## Los pactos de la Moncloa

Los Pactos de la Moncloa (formalmente fueron dos, denominados Acuerdo
sobre el programa de saneamiento y reforma de la economía y Acuerdo
sobre el programa de actuación jurídica y política) fueron los acuerdos
firmados en el Palacio de la Moncloa durante la transición
española el 25 de octubre de 1977, tomando conocimiento y
comprometiéndose a su desarrollo el Congreso de los Diputados dos días
después, y el Senado el 11 de noviembre, entre el Gobierno de España de
la legislatura constituyente, presidido por Adolfo Suárez, los
principales partidos políticos con representación parlamentaria en
el Congreso de los Diputados, con el apoyo de las asociaciones
empresariales y el sindicato Comisiones Obreras (excepto algunas
secciones sindicales del mismo) y el rechazo de la Unión General de
Trabajadores (que finalmente lo firmaría) y de la Confederación Nacional
del Trabajo (CNT), con el objetivo de procurar la estabilización del
proceso de transición al sistema democrático, así como adoptar
una política económica que contuviera la gran inflación que alcanzaba el
26,39%.

### La coyuntura económica

La coyuntura económica era grave después de que la crisis del petróleo
de 1973 alcanzara de lleno a España ---a la que no había afectado tan
rápidamente como a los países europeos considerados aliados
de Israel por la OPEP---, el desempleo ---que durante el franquismo quedaba
ocultado por la emigración a Europa, y que ahora en crisis no admitía,
produciéndose en cambio el retorno de los emigrantes---,
la inflación había superado la frontera del 26% a mediados del año
1977, y se temía la posibilidad de alcanzar cifras de
verdadera hiperinflación, como las que posteriormente sufrieron los
países iberoamericanos. Se hablaba de fuga de capitales desde los
últimos años del franquismo. Los empresarios, acostumbrados
al corporativismo y al intervencionismo que presidía las relaciones
económicas y sociales durante el franquismo, recelaban de la nueva
situación política y de los nuevos interlocutores sociales,
los sindicatos de clase, que exhibían una retórica reivindicativa que,
según como fuera entendida, a veces era tomada por revolucionaria.

### Conversaciones previas

Con anterioridad, Adolfo Suárez había sostenido conversaciones
con Felipe González y Santiago Carrillo, después de constituirse
las Cortes Generales tras las elecciones del 15 de junio de 1977, con el
fin de sondear la posibilidad de un acuerdo de estabilidad, dado que el
apoyo parlamentario del Gobierno no era de mayoría absoluta. Además, las
Cortes no se habían planteado como constituyentes, y esa era la
intención de la oposición y de una parte significativa de miembros de
la Unión de Centro Democrático, partido del gobierno.

Al mismo tiempo, Suárez encargó al Ministro de Economía y
Hacienda, Enrique Fuentes Quintana, que tratase la posibilidad de un
acuerdo marco con los nuevos sindicatos legalizados, Unión General de
Trabajadores (UGT) y Comisiones Obreras (CC.OO.), para evitar el alto
nivel de conflictividad social. La UGT y la CNT rechazaron el acuerdo,
así como también algunas secciones sindicales de Comisiones Obreras. Más
tarde las centrales obreras UGT y CC.OO. finalmente firmaron el acuerdo,
junto a la Patronal y otras fuerzas políticas españolas, siendo la
anarcosindical CNT quien mostró su total rechazo a los Pactos.

### Los acuerdos

En el terreno político se acordó modificar las restricciones de
la libertad de prensa, quedando prohibida la censura previa y dejando
al poder judicial las decisiones sobre la misma; se modificó
la legislación sobre secretos oficiales para permitir a la oposición el
acceso a la información imprescindible para cumplir sus obligaciones
parlamentarias; se aprobaron los derechos de reunión, de asociación
política y la libertad de expresión mediante la propaganda, tipificando
los delitos correspondientes por la violación de estos derechos; se creó
el delito de tortura; se reconoció la asistencia letrada a los
detenidos; se derogó la estructura del Movimiento Nacional, así como
otras medidas sobre la restricción de la jurisdicción penal militar.

En materia económica se reconoció el despido libre para un máximo del 5
por 100 de las plantillas de las empresas, el derecho de
asociación sindical, el límite de incremento de salarios se fijó en el
22% (inflación prevista para 1978), se estableció una contención de
la masa monetaria y la devaluación de la peseta (fijando el valor real
del mercado financiero) para contener la inflación; reforma de la
administración tributaria ante el déficit público, así como medidas de
control financiero a través del Gobierno y el Banco de España ante el
riesgo de quiebras bancarias y la fuga de capitales al exterior.

En el ámbito social en relación a los derechos de las mujeres los pactos
establecieron la reforma del código penal en lo referente a la
despenalización del adulterio y el amancebamiento (relaciones sexuales
entre hombre y mujer no casados entre sí), la despenalización y la
regulación de la venta de anticonceptivos y la modificación de las
edades de la mujer tomadas en consideración para la tipificación
del rapto y del estupro. 

Los firmantes fueron finalmente Adolfo Suárez en nombre del
gobierno, Leopoldo Calvo-Sotelo (por UCD), Felipe González (por
el Partido Socialista Obrero Español), Santiago Carrillo (por el Partido
Comunista de España), Enrique Tierno Galván (por el Partido Socialista
Popular), Josep Maria Triginer (por la Federación Catalana del
PSOE), Joan Reventós (por Convergencia Socialista de Cataluña), Juan
Ajuriaguerra (por el Partido Nacionalista Vasco) y Miquel
Roca (por Convergència i Unió). Manuel Fraga (por Alianza Popular) no
suscribió el acuerdo político, pero sí el económico.

Los acuerdos fueron ratificados posteriormente en el Congreso y
el Senado.


Los Pactos de la Moncloa (formalmente fueron dos, denominados Acuerdo
sobre el programa de saneamiento y reforma de la economía y Acuerdo
sobre el programa de actuación jurídica y política) fueron los acuerdos
firmados en el Palacio de la Moncloa durante la transición
española el 25 de octubre de 1977, tomando conocimiento y
comprometiéndose a su desarrollo el Congreso de los Diputados dos días
después, y el Senado el 11 de noviembre, entre el Gobierno de España de
la legislatura constituyente, presidido por Adolfo Suárez, los
principales partidos políticos con representación parlamentaria en
el Congreso de los Diputados, con el apoyo de las asociaciones
empresariales y el sindicato Comisiones Obreras (excepto algunas
secciones sindicales del mismo) y el rechazo de la Unión General de
Trabajadores (que finalmente lo firmaría) y de la Confederación Nacional
del Trabajo (CNT), con el objetivo de procurar la estabilización del
proceso de transición al sistema democrático, así como adoptar
una política económica que contuviera la gran inflación que alcanzaba el
26,39%.

### La coyuntura económica

La coyuntura económica era grave después de que la crisis del petróleo
de 1973 alcanzara de lleno a España -a la que no había afectado tan
rápidamente como a los países europeos considerados aliados
de Israel por la OPEP-, el desempleo -que durante el franquismo quedaba
ocultado por la emigración a Europa, y que ahora en crisis no admitía,
produciéndose en cambio el retorno de los emigrantes-,
la inflación había superado la frontera del 26% a mediados del año
1977, y se temía la posibilidad de alcanzar cifras de
verdadera hiperinflación, como las que posteriormente sufrieron los
países iberoamericanos. Se hablaba de fuga de capitales desde los
últimos años del franquismo. Los empresarios, acostumbrados
al corporativismo y al intervencionismo que presidía las relaciones
económicas y sociales durante el franquismo, recelaban de la nueva
situación política y de los nuevos interlocutores sociales,
los sindicatos de clase, que exhibían una retórica reivindicativa que,
según como fuera entendida, a veces era tomada por revolucionaria.

### Conversaciones previas

Con anterioridad, Adolfo Suárez había sostenido conversaciones
con Felipe González y Santiago Carrillo, después de constituirse
las Cortes Generales tras las elecciones del 15 de junio de 1977, con el
fin de sondear la posibilidad de un acuerdo de estabilidad, dado que el
apoyo parlamentario del Gobierno no era de mayoría absoluta. Además, las
Cortes no se habían planteado como constituyentes, y esa era la
intención de la oposición y de una parte significativa de miembros de
la Unión de Centro Democrático, partido del gobierno.

Al mismo tiempo, Suárez encargó al Ministro de Economía y
Hacienda, Enrique Fuentes Quintana, que tratase la posibilidad de un
acuerdo marco con los nuevos sindicatos legalizados, Unión General de
Trabajadores (UGT) y Comisiones Obreras (CC.OO.), para evitar el alto
nivel de conflictividad social. La UGT y la CNT rechazaron el acuerdo,
así como también algunas secciones sindicales de Comisiones Obreras. Más
tarde las centrales obreras UGT y CC.OO. finalmente firmaron el acuerdo,
junto a la Patronal y otras fuerzas políticas españolas, siendo la
anarcosindical CNT quien mostró su total rechazo a los Pactos.

### Los acuerdos

En el terreno político se acordó modificar las restricciones de
la libertad de prensa, quedando prohibida la censura previa y dejando
al poder judicial las decisiones sobre la misma; se modificó
la legislación sobre secretos oficiales para permitir a la oposición el
acceso a la información imprescindible para cumplir sus obligaciones
parlamentarias; se aprobaron los derechos de reunión, de asociación
política y la libertad de expresión mediante la propaganda, tipificando
los delitos correspondientes por la violación de estos derechos; se creó
el delito de tortura; se reconoció la asistencia letrada a los
detenidos; se derogó la estructura del Movimiento Nacional, así como
otras medidas sobre la restricción de la jurisdicción penal militar.

En materia económica se reconoció el despido libre para un máximo del 5
por 100 de las plantillas de las empresas, el derecho de
asociación sindical, el límite de incremento de salarios se fijó en el
22% (inflación prevista para 1978), se estableció una contención de
la masa monetaria y la devaluación de la peseta (fijando el valor real
del mercado financiero) para contener la inflación; reforma de la
administración tributaria ante el déficit público, así como medidas de
control financiero a través del Gobierno y el Banco de España ante el
riesgo de quiebras bancarias y la fuga de capitales al exterior.

En el ámbito social en relación a los derechos de las mujeres los pactos
establecieron la reforma del código penal en lo referente a la
despenalización del adulterio y el amancebamiento (relaciones sexuales
entre hombre y mujer no casados entre sí), la despenalización y la
regulación de la venta de anticonceptivos y la modificación de las
edades de la mujer tomadas en consideración para la tipificación
del rapto y del estupro. 

Los firmantes fueron finalmente Adolfo Suárez en nombre del
gobierno, Leopoldo Calvo-Sotelo (por UCD), Felipe González (por
el Partido Socialista Obrero Español), Santiago Carrillo (por el Partido
Comunista de España), Enrique Tierno Galván (por el Partido Socialista
Popular), Josep Maria Triginer (por la Federación Catalana del
PSOE), Joan Reventós (por Convergencia Socialista de Cataluña), Juan
Ajuriaguerra (por el Partido Nacionalista Vasco) y Miquel
Roca (por Convergència i Unió). Manuel Fraga (por Alianza Popular) no
suscribió el acuerdo político, pero sí el económico.

Los acuerdos fueron ratificados posteriormente en el Congreso y
el Senado.

