# Apéndice 6. La CNT y el movimiento libertario

Las Jornadas Literarias pusieron en evidencia que si bien existía un
eufórico resurgir de la ideología libertaria, lo que no se había dado
aún era un movimiento que aglutinase e hiciese coherente el conjunto.
Desde entonces hemos permanecido callados, a la espera de
acontecimientos. Una pequeña chispa, un destello, nos ha bastado para
picar en el sabroso pastel del debate. Hay mucho que debatir y aclarar.
Sobre todo se impone que el Movimiento Libertario inicie un análisis de
el mismo y de la sociedad, revise sus proyectos de utopía revolucionaria
y encuentre los medios para empezar desde ahora a realizarla. El
Movimiento Libertario necesita incidir a nivel popular, ir creando
conciencia libertaria en la gente y el único medio es a través de una
práctica sin ambigüedades, constante y radical. No se trata de un
proceso teórico; será fundamentalmente reflejo de los hechos, de la
manipulación que los ácratas hagan de la realidad.

Para el debate, los elementos han sido seleccionados con criterios
bastante personales buscando el contraste. Pero más o menos hemos
tratado de encontrar ecólogos, comuneros, militantes de CNT y alguien
relacionado con COPEL, así como un integrante del colectivo que organizó
la reunión de la sala Villarroel en Barcelona para debatir este mismo
tema. Faltan muchos, es verdad, pero es que pensamos que éste no ha de
ser más que el primer debate. Como AJOBLANCO, ofrecemos nuestras
páginas. Las opiniones serán vuestras.

"*Hoy todavía no hay ningún movimiento que analice, que modifique la
práctica anterior de CNT y la proyecte a una nueva visión".*

AJO.: - ¿De qué problemas hablaríamos a nivel de planteamientos de fondo
en cuanto al movimiento libertario?

S.: - La problemática de fondo cree que es, para aquellos que militan en
la CNT, cómo llegar a que no sea un sindicato mas, es decir, que sea
realmente un sindicato anarcosindicalista frente al sindicalismo
integrado. Que tenga una incidencia a nivel de toda una serie de
problemáticas, otras que la exclusivamente laboral. La gente se da
cuenta de que el problema no se sitúa únicamente a nivel de trabajo,
sino también de medio ambiente, de barrio, etc....

¿Cómo se puede articular todas esas problemáticas dentro de una opción
de lucha organizada? No es una pregunta nueva. Se trata de una vieja
oposición entre sindicalismo y anarquismo existente desde que nacieron
las primeras organizaciones libertarias.

G.: - Si, pero para mí no se trata de definir CNT en base a lo que ha
sido sino analizarla si actualmente corresponde a esa visión que algunos
tenemos de lo que debe ser y a donde creemos que debe llegar. Hoy día
CNT no deja de ser un sindicato, con diferencias con respecto a las
otras sindicales, pero más aparato que de práctica. Y me baso en su
realidad, en lo que se debate en los sindicatos, en sus estructuras,
exclusivamente orientadas a la producción. Es evidente la disociación
entre las asambleas y su superestructura.

Hoy todavía no hay ningún movimiento que analice, que modifique la
práctica anterior de CNT y la proyecte a una nueva visión. Para que CNT
pueda recuperar la práctica del ML (Movimiento Libertario), debe
necesariamente transformarse. Considero la de ahora una etapa de
reconstrucción.

S.: - Yo no estoy necesariamente de acuerdo en que la CNT tal y como va
apareciendo lo hace exclusivamente como sindicato. Uno de los aspectos
prometedores de CNT es que se va haciendo que nunca ha sido una
estructura acabada sino un proceso. La actitud que va tomando frente a
toda una serie de problemas con el impulse del valor decisivo de
asamblea libre, e incluso las preocupaciones que hay dentro de sus
estructuras, demuestran que no se trata de un sindicato reformista.

M.: - Creo que es importante ver cómo se ha reconstruido CNT, cómo nace
en un momento de oportunismo político, aprovechando la grieta del
sistema y en ningún caso a partir de un proceso de base. Lógicamente la
conciencia de los trabajadores que la reconstruimos no corresponde a la
de quienes la crearon. Ahí se inicia el proceso de discusión, que sea
contradicción y el debate por tanto es positivo. Demuestra que la CNT y
el ML están vivos.

P.: - Pero se está dando una afiliación masiva y ello plantea un
problema grave.

M.: - El verdadero problema no es la afiliación masiva, sino que la
militancia anarcosindicalista no ha asumido ese proceso y se excluye
considerando la CNT reformista. Corremos el peligro entonces de que
caiga en manos de cualquier burocracia y hemos jodido el invento.
Reformismo y anarquismo ahora son palabras vacías. Los reformistas
llevan el cotarro porque sus alternativas son concretas, mucho más
mecanicistas, modelan mejor la estructura. La carga ideológica la hemos
de dar los anarquistas después de un análisis a fondo del movimiento
obrero y de la CNT.

AJO.: - Podemos decir que no existe un movimiento libertario que
realmente tenga una ideología, unas actitudes claras y consecuentemente,
una incidencia popular. Sería interesante, pues que nos centráramos en
esa cuestión, al margen del problema organizativo.

C.: - En efecto, porque planteada como hasta ahora la discusión
únicamente hablaríamos de alternativas concretas a métodos
organizativos. Para hablar de tendencias, de reformismo o no, deberíamos
entrar en qué defiende cada postura, qué alternativas de lucha, qué
objetivos anticapitalistas persigue.

Este es el problema por el que se hizo lo de la sala Villarroel. Lo
fundamental es que ML, necesita dotarse de alternativas reales. Y cuanto
hablamos de alternativas concretas entramos en el campo de una
estrategia y los métodos de lucha para llevarla adelante. Una estrategia
a nivel de qué significa hoy la colectivización, la autogestión, el
control directo de la producción. Ahí es donde hay pocas ideas. Por
ejemplo, se critica el pacto de la Moncloa por colaboracionismo con el
Gobierno es un plan preestablecido por el capital. La posición de la CNT
y del ML es rechazar de plano el pacto ofreciendo una alternativa de
independencia obrera, de autonomía. Pero como alternativa
autogestionaria no existe una respuesta concreta. Quiero decir que no
basta con criticar los aspectos políticos de colaboracionismo, si no hay
que dar algo a cambio, a todos los niveles, no exclusivamente en el
sindical. En la sala Villarroel se habló de control directo de la
producción, que qué es hoy y que contenidos tiene la anarquía y esto es
realmente lo que no está claro. Y no lo está para el tío de la calle que
quiere ver reproducido esto, no en fórmulas ideológicas y sindicales,
sino como alternativas al paro, a determinadas formas de producción.

S.: - Cuando se pasa rápidamente sobre el pacto de la Moncloa, se
simplifica, porque al oponerse a él significa en realidad oponerse al
sindicalismo integrado y dejar la puerta abierta a un sindicalismo
autónomo y revolucionario. Y no hay que tenerlo muy claro. Por otro lado
y en cuanto a alternativas concretas, yo no estoy convencido de que ni
el movimiento de comunes ni el ecológico hayan aportado esas
alternativas. Es cierto que recogen unas aspiraciones, pero desde la
recuperación de los movimientos ecológicos, hasta el propio hundimiento
interno de las comunas, creo que es definitiva no cambian en nada al
sistema y son modelos de lucha epidérmicos.

Una de las cosas que habría que comprender es que dentro del sistema
capitalista quizá no exista una alternativa al alcance de la gente, con
una aplicación práctica inmediata. Olvidar las coordenadas que viene
dadas por el sistema que nos domina, es cree que dentro del sistema se
puede dar una solución concreta y que dé satisfacción a la gente.

C.: - Al hablar del pacto de la Moncloa, me refería a que dentro del
campo libertario existen mil y una formas de contestarlo si se desborda
el terreno meramente político. Por ejemplo. La CNT de Monzón plantea que
la alternativa inmediata para dicha región de Huesca es la expulsión de
todo el método industrial instalado, el cierre, el sabotaje a las dos
industrias químicas de "**Oriol and Company"** y los hechos en plan de
colonialismo tecnológico. Porque el Gobierno, amparándose en el problema
del paro, está instalando industrias dañinas que no aportan nada a la
producción del país. O sea, no cuestiona sólo el régimen de la
propiedad, sino que dota de un contenido al ML planteando una producción
alternativa. ¿Es posible hacerlo? ¿Se puede hablar de autogestión en la
SEAT? Ahí está el problema. Es en estas cuestiones reales y cotidianas a
las que sólo puede responder el ML, por su actitud radical, de no
colaboración. Pero ocurre que no es así, que no se dan estos contenidos.
Entonces, ¿quién lo hará?.

M.: - CNT y el ML están dando una alternativa a la sociedad al defender
un sindicalismo autónomo. Luchas como la de Roca lo demuestran. Es
verdad que en el 36, en el Congreso de Zaragoza se dio una alternativa
más global, más concreta, pero es que se había cumplido todo un proceso
capaz desembocar en una revolución en la que los sindicatos no se
plantean ya como órganos de control de la producción, sino como menos
elementos de distribución. Pero intentar hoy una alternativa finalista
no es posible porque no se ha asumido aún el proceso.

C.: - El sistema integra las ideologías y los slogans, pero pienso que
lo que no es capaz de integrar son hechos. El problema de CNT se verá
con el tiempo, pero hay hechos concretos en el Bajo Aragón y Badajoz,
llevados por gente libertaria, se llaman así o no, que demuestran que
existe la posibilidad y eso debe hacerlo un movimiento revolucionario;
demostrar que la revolución es posible. Es lo que están excusando todas
las organizaciones poniendo una pantalla para que la clase trabajadora
no pueda ver que es posible el cambio. No la revolución en abstracto
sino la destrucción del modo de producción capitalista. Eso lo puede
hacer ahora la CNT, cuestionar la producción, el cómo y el que se
produce, cuestionar el trabajo asalariado no en la forma de trabajo
solamente, sino analizando en el que consiste. Si no ¿Cómo explica la
CNT que es algo más que un movimiento sindical y reivindicativo? Hay que
incidir en todos los campos y globalizar todos los movimientos.

P.: - Pero resulta que del mismo modo que el sistema integra la CNT
también lo hace. Hay que dotarla de una estructura orgánica y
metodología diferente.

G.: - En que creo que no es posible que algo que se fundamenta en la
crítica de la forma de producción capitalista exclusivamente, como es el
caso de los sindicatos, pueda dar lugar a formas de organización más
global. No creo que la CNT pueda hacer esa crítica global a la sociedad
hoy por hoy. Por eso me pregunto si es serio que el ML continúe dando
todas las energías a la CNT. Unas energías que, a fin de cuentas, sólo
mantienen sindicatos. Me remito a mi mismo; yo he estado un año dedicado
a trabajos que ni siquiera podía analizar. Hay que situar a la CNT.
Potenciar CNT, no significa suponer que va ha ser sólo; el estado
sindical, vamos. Potencia CNT significa potenciar el anarcosindicalismo,
es decir, el anarquismo en la producción. Querer englobar a ahí todo, me
parece no tomar en serio al ML y pienso que tiene una función social
mucho más profunda, una inserción más amplia y en cada situación tiene
un tiempo, una fase de duración y una forma de organización. Rechazar
algo porque no tenga continuidad no es válido. Todo es cuestionable
siempre. Marginamos movimientos a los que consideramos sin futuro, pero
no tienen futuro porque los estamos aislando de otras luchas. No podemos
permitirnos gastar unos años en un esfuerzo sindical que nos está
castrando.

M.: - No estoy de acuerdo en que la CNT es el brazo sindical del ML
porque es un anarcosindicato y por tanto su acción es global, su
finalidad es transformar la sociedad, no sólo la producción. Encajonar
en un plano sindical la CNT es hacer de ella una organización reformista
o algo peor, un sindicato dependiente de una línea elitista que sería el
ML. Pretender hacer de CNT un sindicato más, es tratar de hacer del
individuo una simple fuerza de choque sin preocuparse de su
transformación. Hay que introducir un rompimiento de escalas de valores
y aportar alternativas globales, negar el simple economicismo en CNT y
hacer confundir en él los diferentes frentes en lucha. No se puede
aparta a CNT de los problemas marginales como si no le concerniesen.

G.: - ¿Consideramos que lo que se está haciendo hoy correspondería de
nuestra práctica como anarquista?. Esta pregunta centraría la cuestión.
Se justifica la práctica actual por falta de análisis. ¿Cuál es el
objetivo básico de CNT?.

Veo muy necesario un Congreso que fuerce a la Confederación a una
autocrítica y crea una estrategia clara que haga verdadero daño al
sistema. En este momento se carece de este bloque estratégico y de unas
previsiones del desarrollo capitalista que permitan atacarlo.

C.: - A mi parecer nos hemos centrado demasiado en CNT. Creo que el
debate de CNT debería ser posterior. En primer lugar se trata de aclarar
qué alternativa revolucionaria debemos ofrecer, por dónde debe pasar
nuestra lucha. Luego cabe plantearse si CNT será realmente válida como
instrumento....

AJO.: - **Sería interesante ampliar el debate dando entrada a otros
sectores que han quedado marginados.**

M.: - Es aventurado calificar de libertarios a ciertos sectores o
movimientos que muy a menudo actúan por reacción simplemente y no
plantean una verdadera transformación de la situación, aunque puedan
tener entre ellos a elementos libertarios.

C.: - Yo el problema no lo veo así. Pondré por ejemplo el movimiento
ecológico. La gente que lo integra puede ser de lo que más variada, pero
para mi su razón de ser viene dada porque ante la perspectiva de una
revolución hay que plantearse una serie de cosas que no se están
planteando actualmente. Cuestionar la producción significa cuestionar
qué produces, cómo produces y el salario. El salario es una cuestión
estrictamente laboral y claramente ceñida a la lucha de clases. Pero
como la abolición del salario y la propiedad no es suficiente, nos
preguntamos, además, cómo debería ser desde ahora una sociedad
alternativa.

La ecología juega un papel fundamental presentado y analizando métodos
de producción.

M.: - Por eso creo que es importante crear un marco en el que el
individuo vaya dejando la ideología capitalista y tenga la posibilidad
de desarrollarse a si mismo. También me cuestiono como medio, para
llegar algún día a tener una nueva sociedad, el hecho de ir
desarrollando ya una sociedad paralela a la existente que poco a poco
vaya restando poder a la sociedad capitalista. Esa sociedad hay que
empezar a desarrollarla. ¿cómo? Ese es el problema. Pienso que la
organización anarcosindicalista en que tenga cabida todos los
movimientos magistrales puede ser el medio más eficaz.

Ajoblanco, número 29, 1978

