# Acuerdos elaborados en el Pleno Nacional de Regionales Celebrado en noviembre de 1978

\vspace{2cm}

Dictamen sobre estrategia Sindical. Contra la ley antiterrorismo

Ponencia sobre la problemática del Campo

Dictamen sobre el paro y los expedientes de crisis

La estrategia sindical de la CNT está condicionada por las nuevas
realidades en que se encuentra inmerso el mundo del trabajo a partir de
las elecciones sindicales. Es preciso analizar lo que éstas suponen, así
como las consecuencias que se derivan de este proceso para los
trabajadores.

1.  Imponen el Pacto Social en la medida en que los comités de empresa
    surgidos de estas elecciones están compuestos en su mayoría por
    miembros de las centrales "sindicales" subsidiarias (CC.OO, UGT, S.
    Independiente y Dependientes) de los partidos PCE-PSUC y PSOE-PSC
    que ha firmado dicho pacto. Ya que estos comités son los únicos a
    los que se les reconoce capacidad legal para firmar convenios, por
    lo que admiten y admitirán en el futuro; topes salariales, aumento
    del paro, aumento de los precios y carestía de la vida, es decir
    todas las medidas que atenten contra los salarios y la capacidad
    adquisitiva de los trabajadores.

1.  Esta capacidad legal de representación y negociación ante la
    patronal, de dos años de educación, supone:

a)  La práctica de una política de hechos consumados.

a)  La diversificación de los convenios por empresas, que se traduce en
    una situación de desamparo para las empresas, la fragmentación y el
    aislamiento de las grandes, al generar un espíritu de chovinismo de
    empresa que merma el poder de autodefensa y la unidad de todos los
    trabajadores, única garantía de avances y conquistas sociales.

1.  Las elecciones a corto plazo suponen la creación de un sindicalismo
    de nuevo tipo que se levanta siguiendo el modelo verticalista sobre
    las espaldas y las ruinas de los auténticos sindicatos obreros.

1.  En el último término han supuesto y suponen una maniobra de
    distracción desviando la atención de los trabajadores de sus
    auténticos intereses de clase y apartándola de sus métodos
    tradicionales de la lucha.

De todo lo expuesto se desprende la necesidad de desarrollar las
secciones sindicales de CNT en la empresa. Organismo básico para el
desarrollo de la libertad sindical y como medio de lucha. La sección
sindical es el órgano primario de la CNT en la empresa, estando formada
por el conjunto de trabajadores afiliados a CNT en la empresa, debiendo
constituirse a partir de dos o más componentes. Tiene por objeto:

1.  Organizar a los trabajadores para solucionar los problemas que le
    afecten en el seno de la empresa (salarios, relaciones de trabajo,
    etc...).

1.  Asociarse a través del sindicato, la federación local...... que
    otros trabajadores de empresas y ramas de producción, con el fin de
    desarrollar la acción conjunto y generalizada de la clase obrera
    frente a las agresiones del capital.

1.  Carácter revolucionario de la sección sindical:

a)  Denuncia y defensa ante la explotación del capital.

a)  Denuncia de los manejos de los sindicatos reaccionarios y de los
    actuales comités de empresa.

Funciones de la sección sindical:

a)  Fomento de la solidaridad y apoyo mutuo

a)  Garantizar al asesoramiento jurídico a sus afiliados.

a)  Cobro de las cuotas a sus afiliados.

a)  Elección del comité de la sección sindical (secretario de
    organización, tesorero, prensa y propaganda, etc.) haciendo pública
    su presencia en la empresa para que sean conocidos en este caso de
    que algún trabajador solicite la ayuda de CNT y defensa de los
    intereses de sus afiliados.

a)  Difusión y reparto de prensa y propaganda confederal.

La sección sindical, tendrá derecho a reunirse cuantas veces crea
necesario en horas de trabajo y previo aviso a la empresa. La empresa
facilitará a los miembros de la sección sindical, así como tiempo
disponible para la realización de éstas, locales de reunión en horas de
trabajo. La sección dispondrá de un tablón de anuncios para la
publicación de información tanto laboral como sindical.

Debemos potenciar las asambleas de trabajadores en los centros de
producción y en los ramos, siempre que de ellas no surjan organismos
cuyas actividades sean las que les deben corresponder a los sindicatos.
Debemos luchar en contra de toda tendencia a la constitución de
sindicatos unitarios, de empresa, sindicatos ligados a la dirección de
la empresa o comités de empresa de carácter estable. Debemos respetar
las decisiones de los trabajadores, tomadas en asambleas, sin que esto
suponga que debamos aceptar dichas decisiones como propias o que estemos
obligados a compartirlas -las decisiones y posiciones de la CNT sólo
pueden emanar de las asambleas de sus sindicatos.

En caso de conflicto en las empresas, en asamblea de centro y a mano
alzada se elegirá un comité de huelgas, al que se incorporará un miembro
por cada sindicato presente en la factoría, el sindicato que lo deseé. A
partir de ese momento, será el comité de huelga al que corresponderá
todas las tareas técnicas de preparación y extensión del conflicto en
colaboración estrecha con las centrales sindicales que además también
intervendrán a través del mismo por el carácter de su composición.

El fin de la huelga será establecido a través de la asamblea, sin que la
decisión exija que los discrepantes dejen de hacer campaña por la
extensión y defensa de sus posiciones, que naturalmente considerarán
correctas. Consideramos el derecho de huelga como ilegislable.

La coordinación de la sección sindical y el sindicato, debe ser siempre
a través del sindicato local de la Federación Local al que se adscriben
en el acta de constitución:

a)  Mediante el delegado de la sección sindical al sindicato

a)  Mediante las asambleas plenarias de sindicatos.

Las secciones sindicales deberán dar cuenta inmediatamente de cuanto
suceda de conflicto en sus respectivas empresas para que el sindicato
pueda atender a cualquier eventualidad.

Ante las negociaciones de las contrataciones colectivas, entendemos como
tales los acuerdos a los que llegan los trabajadores y patronos, a
través de sus organizaciones respectivas, rechazando cualquier posible
arbitraje de las negociaciones por terceros, sea la Delegación de
Trabajo, los organismos autonómicos o cualquier otro.

CNT debe estar en la negociación de las contrataciones, ya que es uno de
los factores principales de movilización y lucha de los trabajadores.
CNT como organización obrera, no puede mantenerse al margen de la
realidad del mundo laboral y por tanto su participación en las
contrataciones se hace necesaria. La CNT debe negociar las
contrataciones como el sindicato en defensa de los intereses de sus
afiliados. En el caso de que se hayan homologado convenios que no
satisfagan nuestras reivindicaciones, intentaremos imponerlas en las
empresas y sectores en que dispongamos de suficiente fuerza. Se evitará
en lo posible las contrataciones de empresa pasando a reclamar y
unificar todas las contrataciones de un mismo ramo, en uno provincial de
carácter único.

La CNT debe relacionarse con centrales sindicales con la finalidad
prioritaria, de proceder a campañas por la dimisión de los comités de
empresa y de aquellos organismos que los sustituyen. También con motivo
de la negociación de convenios colectivos y para todas aquellas otras
tareas que lo precisen, respetando en todo caso los acuerdos de la
Organización. Rechazará cualquier relación para negociar, con los
sindicatos amarillos.

La firma de los pactos sociales, son consecuencia de un momento de
crisis en la que el capital ve reducidos sus beneficios y necesita
hallar una solución que le permita recuperarlos, pues estos son la
verdadera fuerza motriz de la economía capitalista bajo cualquier
gobierno. El capital necesitará un nuevo marco político-económico que le
preste confianza y seguridad, ante el incremento de la lucha obrera,
necesita calmarla por medio de unas mejoras más aparentes que reales: en
este marco se llega al pacto social, cuyo objetivo es, paralizar al
movimiento obrero, adecuándolo a un modelo europeo necesario para su
integración en Europa y en el Mercado Común, única forma de conseguir la
confianza del capital para que vuelva a invertir.

El pacto en términos económicos se traduce en las siguientes medidas:
congelación salarial del 12 por ciento, con la intención de reducir el
nivel de inflación al 9 por ciento, el resultado de esto es el
incremento de las tasas de beneficio por parte de capitalistas y en un
descenso de poder adquisitivo de los trabajadores, que se vería agravado
en el caso de ser aprobado en el caso de ser aprobado por tres años.
Rechazamos a la afirmación de que el incremento del índice real del
coste de la vida, sea del 12 por ciento y además este aumento intentaría
reparar la pérdida del nivel adquisitivo, experimentada en el 78, en
modo alguno prevé las nuevas deterioras por la subida de precios en el
79 y en mucho menos recuperar las pérdidas del 77.

Las anteriores medidas que intentan como animar al capital a invertir,
para así generar los 200.000 puestos de trabajo anuales, de forma que el
paro no siga creciendo en modo alguno prevén disminuir el paro actual,
que por otra parte tendrá que aumentar en base a la regulación y
flexibilización de plantillas, es decir, gracias al despido libre
(recordemos que en los últimos pactos el crecimiento del paro desbordó
todas las previsiones, esto hace prever que se seguirá en la misma
línea).

La postura de la CNT ante los nuevos pactos, es de un completo rechazo a
los mismos, por considerarlos un instrumento de poder tendente a
reafirmar la prepotencia del gran capital a costa de cargar las
consecuencias de la crisis provocada por ellos sobre las espaldas de los
trabajadores.

Como consecuencia de este rechazo, efectuaremos una denuncia sistemática
del papel desempeñado por el gobierno, las centrales sindicales y
partidos políticos firmantes, de esta nueva traición a los intereses de
los trabajadores.

Asimismo, combatiremos la aplicación de los nuevos pactos en cuanto a
materia reivindicativa, mediante el ejercicio cotidiano de nuestras
formas de lucha anarcosindicalista, negándonos a participar en las
reuniones y en los pactos sociales.

DICTAMEN SOBRE EL PARO Y LOS EXPEDIENTES DE CRISIS

La crisis económica que resulta como consecuencia de una desproporción
entre la demanda y la oferta a causa de una desmedida producción
incontrolada, base del sistema comunista, obliga al capital a solucionar
la crisis haciendo caer el producto de las múltiples contradicciones
capitalistas en las espaldas de los sustentadores de la producción y
único elemento ajeno a su aparición: el trabajador. Estas crisis
económicas conllevan unos elementos negativos necesarios para su posible
desaparición, desde las perspectivas capitalistas. Uno de los elementos
más apreciables es el paro, que produce lógicamente la desunión y
general insolaridad entre trabajadores a causa del propio medio
capitalista.

Entendemos que el paro es fruto del propio capitalismo. Más aún, que es
inherente al capitalismo. Que donde haya capitalismo habrá paro y muchos
hombres y mujeres estarán condenados a codiciar un lugar donde vender un
esfuerzo y sufrimiento, porque todos sabemos que si bien es grave la
explotación a que se nos somete el trabajo, mucho peor es todavía la
condición de aquellos que no lo encuentran, viéndose obligados a emigrar
o a aceptar trabajos y condiciones laborales que de otro modo haría
tiempo que estarían superados. Hemos llegado a esta conclusión (la que
mientras vivamos en la sociedad capitalista habrá parados), tras el
estudio de la naturaleza del capitalismo y de sus fundamentos, de la
necesidad que éste tiene que mantener un ejercito de reserva y de mano
de obra, de las profundas tensiones entre capitalistas se producen por
el efecto de la competencia y de los cambios que los nuevos sistemas de
producción le exigen, provocando un eterno trasvase de trabajadores de
unas empresas a otras. En definitiva; el paro está producido por la
profunda desorganización social que el sistema capitalista engendra.

Siendo eso así, entendemos que el paro no podrá resolverse dentro del
marco de la sociedad capitalista, y que sólo el día que esta sociedad
sea definitivamente suprimida y sustituida por la sociedad libertaria e
igualitaria, el paro dejará de ser el fantasma con que el trabajador se
enfrenta día a día.

Que esto es así no contradice el hecho que en ciertos momentos que el
capitalismo pueda aparentar el pleno empleo, forzando a emplear capas de
trabajadores a un trabajo estéril, tal como la fabricación de armamento,
etc. Ya que rápida y cíclicamente el paro vuelve a aumentar, tras estos
períodos que algunos trabajadores sin conciencia social pueden
considerar "floridos" o de "vacas gordas" no tenemos más que recordar
las manifestaciones promovidas por los trabajadores, si así puede
llamárseles, de las industrias química electrónica y bélicas de Norte
América en favor de la guerra de Vietnam, ya que ésta les proporcionaba
trabajo y su terminación podía llevar el cierre de muchas empresas.

Queda pues claro, tras este análisis muy esquemático y por tanto,
seguramente oscuro en algunos de los puntos que, para nosotros, no tiene
sentido la expresión "alternativa al paro", pero si la tiene y muy
claro, la expresión "lucha contra el paro" y actitud de la CNT en ella.

Para clarificar la actitud de la CNT respecto de la lucha que el
conjunto de la clase trabajadora pueda llevar a cabo, contra el sistema
social injusto que lo engendra, consideremos tres aspectos:

1.  Reivindicaciones de los distintos sindicatos de CNT pueden exigir
    con el fin de paliar los efectos más graves del paro.

1.  Modos de acción y lucha que la CNT propone.

1.  Actitud de CNT frente a los expedientes de crisis y regulación de
    plantilla

Con respecto al primer apartado señalamos algunas de las que en CNT
puede propugnar incluir en todos los convenios:

a)  Jubilación a los 60 años y reducción voluntaria a los 55 años con el
    100 por 100 del salario, revisable según coste de vida bajo control
    sindical y en función del aumento de la población laboral juvenil.

a)  Reducción de la jornada laboral a 35 horas semanales y trabajos
    penosos tóxicos, etc., a 30 horas.

a)  Seguridad Social y subsidio de paro por tiempo indefinido al 100 por
    100 del salario real, revisable según coste de vida.

a)  Amnistía laboral y readmisión de todos los despidos, con respecto de
    antigüedad, como si hubieran permanecido en sus puestos de trabajo.

a)  Realización de asambleas públicas y debate. Acciones de divulgación
    del problema, escritos, manifiestos, panfletos, ocupaciones de vías
    públicas y locales oficiales.

a)  Hacer campañas de no pagar alquileres de casas, transportes,
    enseñanza de hijos, etc. (se incluye Ley de 1940 sobre este punto).

a)  Ocupación de solares urbanos amplios, transformándolos en fincas de
    explotación comunitaria.

a)  Ocupación de fincas de terratenientes sin explotar, para trabajarlas
    comunitariamente. El equipamiento de éstas a parte de la solidaridad
    de la CNT, podrá exigirse a quien corresponde o lo tenga.

a)  Creación de actividades comunitarias por parte de CNT. Dentro de
    estas actividades consideramos positivo establecer redes de
    distribución y comercialización de productos eliminando la plaga de
    intermediarios.

a)  Respuesta solidaria contra todos los despidos, sanciones y
    expedientes de crisis. De experiencias y de la creación de una de
    solidaridad e información que tan importante es en los medios
    rurales. Proponemos:

1.  Abolición de la Seguridad Social Agraria y en este sentido,
    equiparación de los jornaleros agrícolas con el resto de los
    trabajadores de la Industria y Servicios. Mientras esto ocurre,
    responsabilizar a las Cámaras Agrarias, como entidades patronales
    que son, de los avales que se exigen a los jornaleros cuando caen de
    baja.

1.  Creación de las Bolsas de Trabajo por los Sindicatos campesinos,
    gestionen la contratación de jornaleros para evitar las listas
    negras, los favoritismos y el vergonzoso acto de la contratación en
    las plazas de los pueblos.

1.  Distribución y control de los fondos del paro, pero las citadas
    Bolsas del Trabajo y en este sentido, eliminación del trabajo
    obligatorio a cambio de percibir los fondos del Paro. Los sindicatos
    campesinos de la CNT deben exigir su participación de la
    distribución de dichos fondos y en todas aquellas tareas que como
    Organizaciones Obreras nos correspondan, tanto en el orden
    representativo como económico. Teniendo en cuenta que en el Campo no
    hay, ni puede haber, elecciones sindicales, es muy importante el que
    se desarrolle una amplia acción sindical y que se impida a todo
    trance el que las Cámaras Agrarias desarrollen facultades que en
    modo alguno les competen y sean lo que verdaderamente son, **la
    Patronal**, tratando en este sentido de clarificar quien es quien.

1.  Cultivo en régimen colectivo de las tierras abandonadas en los
    términos municipales, teniendo en cuenta que esto no es sino un
    primer paso para lograr la conquista de la tierra y necesita toda
    una serie de estudios previstos para no cometer errores.

1.  Desaparición de ICONA (Instituto para la Conservación de la
    Naturaleza) y el paso de la gestión de los montes a las comunidades
    vecinales.

1.  Crear economatos y cooperativas de consumo a través de Sindicatos,
    para comercializar los productos fruto de tierras incautadas y
    cultivadas por los jornaleros.

CONTRA LA LEY ANTITERRORISMO

Que la dictadura franquista organizara manifestaciones y dictara leyes
represivas para afirmar el régimen y el orden establecido, era lógico.
Que la derecha postfranquista organice manifestaciones y aprueba una ley
contra el terrorismo, no nos sorprende. Pero que las manifestaciones y
la ley las acepten ahora los partidos y centrales que se llaman de
clase, resulta sospechoso.

Estas convocatorias y la ley nos afectan en cuanto trabajadores. Nos
afectan porque, una vez más, se nos quiere manipular. Una vez más se nos
quiere dar gato por liebre.

No vamos a entrar ahora en el análisis de los grupos que, con las armas
en la mano, se enfrentan al capital y a sus instrumentos. Pero si hay
que ser conscientes de que la acción de estos grupos es una respuesta al
terrorismo que, día a día, se ejerce contra el pueblo.

Los cierres de empresas con miles de trabajadores que suman a la ya
larga lista de parados, la represión policial de huelgas y
manifestaciones, la masiva presencia de la policía en las calles, la
desinformación y el engaño de los llamados medios de información, la
escandalosa subida de precios, etc., son unos cuantos ejemplos de lo que
nosotros entendemos por auténtico terrorismo.

Las manifestaciones y la ley antiterrorista tienen su origen en la
política del consenso, plasmación de una convergencia de intereses entre
la derecha y la llamada izquierda.

Este consenso, ha dado a luz ese auténtico insulto al pueblo que es la
constitución con la cual se pretende perpetuar indefinidamente la
democracia que actualmente sufrimos y el sistema de la explotación del
hombre por el hombre.

Esta constitución servilmente apoyada por los partidos y centrales
sindicales de la llamada izquierda, no sólo es claramente anti obrera,
sino que además legaliza el golpe de estado y por si fuera poco,
contiene la ley antiterrorista dirigida a limpiar el país de cualquier
posible disidencia.

El siguiente objetivo de las manifestaciones es el de iniciar esa
limpieza que intentará consolidar el sistema impuesto. Es lógico, para
aplicar la ley antiterrorista se necesitan las manifestaciones
antiterroristas, se necesita instigar al pueblo para que colabore con
los cuerpos represivos.

El sistema y sus cómplices necesitan, para llevar adelante ese proceso,
implicar a la clase obrera, planteándole el falso dilema de democracia o
terrorismo, cuando en realidad pretenden desviar a los trabajadores de
sus objetivos de clase para que acaben apoyando la constitución que es
un eslabón más en la cadena de la explotación.

Se pretende además consolidar un sistema bajo excusa de que "ya estamos
en la democracia" cuando los cuerpos represivos fascistas son los mismos
del franquismo, las torturas en las cárceles son las mismas y la
represión se generaliza.

Este contexto se completa con una legislación laboral antiobrera, una
crisis económica provocada y manipulada por el capital, un derecho de
huelga inexistente y un aumento brutal de los expedientes de crisis. En
estas condiciones llamar a la clase obrera a que se manifieste contra el
terrorismo es una sucia maniobra.

Aquí no ha cambiado nada. No nos engañemos y no engañemos a las demás.
Convocar manifestaciones antiterroristas y aceptar la ley es hacerle el
juego al aparato represivo y a los auténticos terroristas, esos que
últimamente llenaron las calles con carteles "caza terroristas", la
mayoría de los cuales fueron arrancados por las manos anónimas del
pueblo.

Cuando la clase obrera quiera manifestarse contra el terrorismo, lo hará
ante el Ministerio del Interior, ante la sede de CEOE, ante las
cárceles.... ¿Quiénes son los terroristas?.

La CNT denuncia estas convocatorias de manifestaciones antiterroristas,
como una maniobra destinada a enseñar a los trabajadores, manipularlos y
a desviarlos de sus verdaderos objetivos.

Fundación Anselmo Lorenzo, 2/37 FCN

