# Transición española. Contexto histórico[^7]

La Transición española es el período de la historia contemporánea de
España, en el que se llevó a cabo el proceso por el que el país dejó
atrás el régimen dictatorial del general Francisco Franco y pasó a
regirse por una Constitución, que restauraba la democracia. Dicha fase
constituye la primera etapa del reinado de Juan Carlos I.

Existe cierto consenso en situar el inicio de la transición en la muerte
del general Franco, el 20 de noviembre de 1975, tras la cual el
denominado Consejo de Regencia asumió, de forma transitoria, las
funciones de la jefatura del Estado hasta el 22 de noviembre, fecha en
la que fue proclamado rey ante las Cortes y el Consejo del Reino Juan
Carlos I de Borbón, que había sido designado seis años antes por Franco
como su sucesor «a título de rey».

El rey confirmó en su puesto al presidente del Gobierno del régimen
franquista, Carlos Arias Navarro. No obstante, pronto se manifestaría la
dificultad de llevar a cabo reformas políticas bajo su gobierno, lo que
produciría un distanciamiento cada vez mayor entre Arias Navarro y Juan
Carlos I. Finalmente el rey le exigió la dimisión el 1 de julio de 1976
y Arias Navarro se la presentó. Le sustituyó Adolfo Suárez, quien se
encargaría de entablar las conversaciones con los principales líderes de
los diferentes partidos políticos de la oposición democrática y fuerzas
sociales, más o menos legales o toleradas, de cara a instaurar un
régimen parlamentario en España.

El camino utilizado fue la elaboración de una nueva Ley Fundamental, la
octava, la Ley para la Reforma Política que, no sin tensiones, fue
finalmente aprobada por las Cortes franquistas y sometida
a referéndum el día 15 de diciembre de 1976. Como consecuencia de su
aprobación por el pueblo español, esta ley se promulgó el 4 de enero de
1977. Esta norma contenía la derogación tácita del sistema político
franquista en solo cinco artículos y una convocatoria de elecciones
democráticas.

Las elecciones se celebraron finalmente el día 15 de junio de 1977.
Eran las primeras desde la Guerra Civil. La coalición Unión de Centro
Democrático (UCD), liderada por Adolfo Suárez, resultó la candidatura
más votada aunque no alcanzó la mayoría absoluta y fue la encargada de
formar gobierno. A partir de ese momento comenzó el proceso de
construcción de la democracia en España y de la redacción de una nueva
constitución. El 6 de diciembre de 1978 se ratificó en referéndum la
Constitución española con el 87,78% de votos favorables, que
representaban el 58,97% del censo electoral, entrando en vigor el 29 de
diciembre. 

A principios de 1981 dimitió Adolfo Suárez debido, entre otras razones,
al distanciamiento con el monarca y a las presiones internas de su
partido. Durante la celebración de la votación en el Congreso de los
Diputados para elegir como sucesor a Leopoldo Calvo-Sotelo (UCD) se
produjo el golpe de Estado dirigido por el teniente coronel Antonio
Tejero, el general Alfonso Armada y el teniente general Jaime Miláns del
Bosch, entre otros. El golpe, conocido como 23-F, fracasó.

Las tensiones internas de UCD provocarían su desintegración a lo largo
de 1981 y 1982, llegando finalmente a disolverse en 1983. El
segmento democristiano terminaría integrándose en Alianza Popular,
pasando así a ocupar la franja del centroderecha. Por otro lado, los
miembros más cercanos a la socialdemocracia se unirían a las filas
del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Mientras, el expresidente
Suárez y un grupo de disidentes de UCD iniciaron un nuevo proyecto
político centrista que mantendría representación parlamentaria en el
Congreso hasta las elecciones de 1993, el Centro Democrático y Social.

El PSOE sucedió a la UCD tras obtener la mayoría absoluta en
los comicios del 82, ocupando 202 de los 350 escaños, y comenzando así
la ii legislatura democrática. Por primera vez desde las elecciones
generales de 1936, un partido considerado
de izquierdas o progresista iba a formar gobierno. La mayoría de los
historiadores sitúan en este acontecimiento el final de la Transición,
aunque alguno lo prolonga al 1 de enero de 1986, cuando se produjo la
entrada de España en la Comunidad Europea.

Durante la transición tuvieron lugar varios centenares de muertes, tanto
a manos de grupos armados de extrema izquierda, principalmente Euskadi
Ta Askatasuna (ETA) y los Grupos de Resistencia Antifascista Primero de
Octubre (GRAPO), 5 como por ataques de grupos armados de extrema
derecha; otros perecieron a causa de la intervención de las fuerzas del
orden público. Las investigaciones al respecto sitúan el número de
víctimas mortales en un intervalo de 500 a 700 personas (entre 1975 y
los primeros años de la década de los 80), la inmensa mayoría fruto de
atentados terroristas, destacando la banda armada ETA, que fue
directamente responsable de más de la mitad de las muertes. 

