# Opinión libertaria sobre los pactos de la Moncloa

Todos hubiéramos agradecido a este proyecto de oposición que ronda por
el país el que hubiera informado al respetable: "Miren, el gobierno va a
imponer un plan de estabilización de salarios y de aumento de
beneficios, y nosotros, los REPRESENTANTES de los obreros, no tenemos
fuerza para impedirlo, pero vamos a protestar, a ver si entre todos
logramos hacer algo". Pero no. Otra vez nos han timado. Y éste es, sin
trampas, el panorama en que nos dejan después del tan traído PACTO.

En una crisis económica, de las fábricas producen menos de lo que pueden
producir y hay muchos obreros sin trabajo. Los capitalistas invierten
poco, porque no ven expectativas de beneficios. El beneficio de los
capitalistas es la diferencia entre el precio y los costes. Los costes
han subido estos últimos años, por varias causas. Una de ellas fue la
subida de materias primas. Otra causa es que, al producir menos, hay que
cargar más a cada unidad producida en concepto de costes fijos,
amortizaciones y también salarios de aquellos obreros a quienes no sea
posible despedir. Por último, ha habido también un incremento de
salarios. Y aunque los capitalistas traspasan a los precios esos
aumentos de costes, no todos ellos pueden hacerlo íntegramente. Por
tanto, muchos declaran una especie de huelga de inversiones y al faltar
en la economía el dinero que habrían cobrado los que trabajan en la
producción de esos bienes de inversión, la crisis tiende a agravarse.
Son los propios capitalistas los que describen así la situación.

*El crecimiento de la producción metalúrgica (en Cataluña en 1977) será
inferior al 2%, en términos reales (es decir, descontando el efecto de
la inflación), porcentaje totalmente insuficiente para mantener unos
niveles a la actividad aceptables para pasar en la realización de nuevas
inversiones (es decir al sobrar capacidad productiva, no se piensa en
realizar nuevas inversiones)...La reducción de los márgenes (de
beneficio) viene explicada por la inflación de costes que repercute en
aumentos de mucha importancia, en todas las partidas, con porcentajes
siempre superiores al 20%, pero que en alguna partida llega a ser del
orden del 30%. En cambio, el alza de los precios de los productos
manufacturados no supera, como media el 18%.*

(De un informe de Jaime Riviére Manen. Presidente de agrupación de
empresarios metalúrgicos de Cataluña CEAM, 29 nov. 1977.)

Este mismo informe de muestra favorable al pacto de la Moncloa: es
decir, a que se imponga un tope de la subida salarial para tratar de
aumentar el margen de beneficios. Los empresarios, en general, han
estado de acuerdo con el Pacto de la Moncloa, aunque les hubiera gustado
añadirle el despido libre que debería regir en toda la democracia bien
ordenada. Por cierto, que el eufemismo *flexibilización en plantillas
*fue utilizado, hace ya tres años, en un documento de la Junta
Democrática (probablemente redactado por Tamames), cuando la Junta*
*cortejaba a los sectores *progresistas* del empresariado.

Si la oposición fuera una oposición, y no una colaboración con el
capital, hubiera podido decir (sin apartarse de su aceptación básica del
sistema capitalista): salgamos de la crisis reactivando el consumo
popular, aumentamos la producción de cosas necesarias y útiles para la
gente que trabaja y gana poco y para quienes no encuentran trabajo. Eso
es lo que decían antes de las elecciones, pero ahora han dado su acuerdo
al Pacto de la Moncloa. Los diputados y líderes sindicales de la
*oposición *legitiman el poder del capital. Ellos siempre dicen que los
trabajadores les falta conciencia de clase y que los partidos han de
enseñarles como funciona realmente la sociedad. Pero en vez de explicar
la verdad en vez de decir: *miren, el gobierno va a imponer un plan de
estabilización de salarios y aumento de beneficios y nosotros, los
representantes de los obreros, no tenemos fuerza para impedirlo, pero
vamos a protestar, a ver si logramos impedir que entre todos esos
planes, *en vez de decir esta rompen la unidad de la clase obrera y
colaboran con el capital, tratando de engañar a la gente, diciendo que
ha obtenido contrapartidas, etc. Cubría (aún dentro del sistema
capitalista) dar un impulso a la economía con más consumo popular y con
más inversiones públicas, pero resulta más fácil adoptar esa salida que
se ha tomado.

