## La dominación del capital

La dominación del capital se ejerce a través de una mezcla de coerción y
consenso. No todo en el capitalismo fascista es coerción ni todo es
consenso en el capitalismo parlamentario, donde siempre está en reserva
el apelar a eso que los periódicos llaman aquí los *poderes fácticos*.
Los casos de Austria en 1933, en España 1936, en Chile en 1973. ¿Son una
excepción o son una regla de lo que ocurre cuando el mecanismo electoral
llega a amenazar el poder del capital? Ahora bien: no puede decirse que
los capitalistas sean más fascistas que liberales ni más liberales que
fascistas. Estos son dos modelos de comportamiento que la clase
capitalista elige según las circunstancias lo permiten (lo que tiene
bastante que ver con los periodos de auge del capitalismo industrial),
el capitalismo puede preferir que predomine el elemento consensual,
parlamentario, sobre el coactivo, porque así su dominio queda más
legitimado. Si alguien no entiende qué quiere decir dominación del
capital a través del consenso organizado mediante elecciones
parlamentarias, que considere el siguiente fragmento de una carta
abierta de la dirección de Bimbo, empresa productora de pan de molde, a
sus obreros, en huelga en diciembre de 1977 y enero de 1978 contra los
topes salariales del Pacto e la Moncloa:

*Nuestra empresa, como todas las empresas de España y nuestros
trabajadores, como todos los trabajadores de España, no pueden salirse
del marco del Pacto de la Moncloa, porque el Decreto Ley lo exige y
porque la solidaridad en el común esfuerzo por salirse de la crisis lo
recomienda. Hábilmente y no sabemos con qué ocultos fines, se ha
dirigido contra la Empresa una cuestión que ocupa por completo de su
ámbito y de la que no es más partícipe que por sus fervientes deseos de
solidaridad y colaboración en una causa que alcanza a toda la sociedad y
a todos los estamentos de la misma. Por igual motivo (es decir, la
retroactividad de los topes salariales del Pacto de la Moncloa) hoy
podrían estar en huelga todos los trabajadores de España que tengan
convenios en vigor. Y España, a través de los representantes que
nosotros votamos el 15 de junio, ha aceptado el Pacto. No es una
cuestión de que guste o no guste a una empresa o a unos trabajadores. Es
una Ley para todos.*

No es pues el imperio de la fuerza, si no la ley, o mejor dicho de un
Real Decreto-Ley, acordado por los *representantes *políticos del
pueblo, tanto del pueblo trabajador como de los capitalistas. Y no vale
argumentar que estos representantes fueron elegidos con otros programas
(aunque ése sea realmente el caso) porque las elecciones no fueron los
delegados revocables cuya obligación sea mantener su programa.

