## La balanza de pagos

No quedaría completo el panorama si no incluimos, entre los argumentos
que se dan en favor de la *moderación *salarial, la defensa de la
Balanza de Pagos. Se apela al más barato patriotismo para pedir
moderación en los aumentos, ya que los efectos inflacionarios sobre los
precios ponen en peligro la competitividad de las exportaciones e
incrementan las importaciones, llevando así la Balanza de Pagos a
situaciones de déficit, a un endeudamiento con el exterior. En el
capitalismo moderno, el patriotismo ha adquirido un nuevo símbolo, la
Balanza de Pagos. Cuando, en Inglaterra, repetidas veces en las décadas
de 1960 y 1970 se ha impuesto, o tratado de imponer, una congelación de
salarios, los políticos laboristas han llamado a su pueblo a exhibir el
*espíritu de Dunkerque*: una solidaridad nacional que les hiciera
aceptar tales sacrificios para evitar la deterioración de la Balanza de
Pagos. Aquí habría que apelar tal vez al *espíritu de Móstoles:*
*españoles, la patria está en peligro, o mejor dicho su Balanza de
Pagos, conformaros con una congelación de salarios.* ¿no tiene La UGT o
Comisiones Obreras, economistas capaces de hacer un análisis de clase de
la Balanza de Pagos? La Balanza de Pagos correspondientes a la clase
obrera es muy saneada: ellos son los que han construido hoteles para los
turistas y los que le hacen las camas y sirven las comidas: ellos son
los que han emigrado a Europa y envían divisas: no son ellos
precisamente los responsables de la mayor parte de las importaciones de
piensos, porque comen carne en mucha menor proporción. Y la cuestión es
aún más grave, porque la preocupación por la Balanza de Pagos lleva
necesariamente a contemplar las relaciones económicas internacionales
desde el punto de vista de los exploradores: los *representantes* de la
clase obrera se alegran y tratan de que la clase obrera comparta esa
alegría cuando los extranjeros ven empeorar su relación de intercambio,
tanto si esos extranjeros son más ricos como si son más pobres que los
obreros españoles.


No quedaría completo el panorama si no incluimos, entre los argumentos
que se dan en favor de la *moderación *salarial, la defensa de la
Balanza de Pagos. Se apela al más barato patriotismo para pedir
moderación en los aumentos, ya que los efectos inflacionarios sobre los
precios ponen en peligro la competitividad de las exportaciones e
incrementan las importaciones, llevando así la Balanza de Pagos a
situaciones de déficit, a un endeudamiento con el exterior. En el
capitalismo moderno, el patriotismo ha adquirido un nuevo símbolo, la
Balanza de Pagos. Cuando, en Inglaterra, repetidas veces en las décadas
de 1960 y 1970 se ha impuesto, o tratado de imponer, una congelación de
salarios, los políticos laboristas han llamado a su pueblo a exhibir el
*espíritu de Dunkerque*: una solidaridad nacional que les hiciera
aceptar tales sacrificios para evitar la deterioración de la Balanza de
Pagos. Aquí habría que apelar tal vez al *espíritu de Móstoles:*
*españoles, la patria está en peligro, o mejor dicho su Balanza de
Pagos, conformaros con una congelación de salarios.* ¿no tiene La UGT o
Comisiones Obreras, economistas capaces de hacer un análisis de clase de
la Balanza de Pagos? La Balanza de Pagos correspondientes a la clase
obrera es muy saneada: ellos son los que han construido hoteles para los
turistas y los que le hacen las camas y sirven las comidas: ellos son
los que han emigrado a Europa y envían divisas: no son ellos
precisamente los responsables de la mayor parte de las importaciones de
piensos, porque comen carne en mucha menor proporción. Y la cuestión es
aún más grave, porque la preocupación por la Balanza de Pagos lleva
necesariamente a contemplar las relaciones económicas internacionales
desde el punto de vista de los exploradores: los *representantes* de la
clase obrera se alegran y tratan de que la clase obrera comparta esa
alegría cuando los extranjeros ven empeorar su relación de intercambio,
tanto si esos extranjeros son más ricos como si son más pobres que los
obreros españoles.

