## La lucha sindical

Pero aunque denunciamos el Pacto de la Moncloa, las luchas sindicales en
1978 van a tener que llevarse teniendo en cuenta las disposiciones del
Decreto-Ley del 25 de noviembre de 1977 que los puso en vigor, pues no
siempre tendrán fuerza los asalariados para romper esas normas.
Precisamente, las elecciones sindicales son un intento de promocionar un
sindicalismo en el cual unos funcionarios que ya no son obreros, pactan
con el capital en nombre de los obreros. Un sindicalismo que acepta la
regla de oro del funcionamiento de la sociedad capitalista que es la que
siguiente: *los trabajos más duros son los que se pagan menos, los menos
duros se pagan más y los capitalistas y accionistas que no trabajan
nada, son los que ganan más aún y si no ganan lo bastante, se declaran
en huelga de inversiones.* En vez de tratar de cambiar esto, el nuevo
corporativismo dice: mantengamos la sociedad tal cual es, mantengamos el
criterio del beneficio privado como motor de la economía, mantengamos
las jerarquías de la sociedad y las diferencias de ingresos, cada grupo
social debe desempeñar pacíficamente su función social. Tales criterios
van a estar recogidos incluso en la Constitución donde se reconocerá la
propiedad privada de los medios de producción si ésta cumple su *función
social* tantos marxistas como hay en las Cortes y ninguno hará notar que
la *función social* de la propiedad privada de los medios de producción
es la extracción de plusvalía.

El pacto de la Moncloa establece que, en 1978, el total de los salarios
más el IRTP y Seguridad Social en cada empresa puede subir como máximo
un 22%. En los casos en que se puede romperse esta norma, por falta de
fuerza y por el pactismo del sindicalismo colaborador, cabe, sin
embargo, tratar de defenderse de alguna manera.

En el documento inicial firmado en la Moncloa se decía que al menos la
mitad del aumento global se distribuiría linealmente. Eso ya no está en
el Decreto-Ley, pero es posible incluir siempre en las plataformas que
todo el aumento de la masa salarial se distribuye linealmente y cabe
incluso pedir de todo el aumento se concentre en las categorías que
cobren menos y que quienes ganen, por ejemplo, por encima de cincuenta o
sesenta mil pesetas no tengan ningún aumento, pues esto ya les alcanza
seguramente para vivir. Esta cuestión de la *distribución *del aumento
de la masa salarial total es, tal vez, la más importante que se plantea.


Pero aunque denunciamos el Pacto de la Moncloa, las luchas sindicales en
1978 van a tener que llevarse teniendo en cuenta las disposiciones del
Decreto-Ley del 25 de noviembre de 1977 que los puso en vigor, pues no
siempre tendrán fuerza los asalariados para romper esas normas.
Precisamente, las elecciones sindicales son un intento de promocionar un
sindicalismo en el cual unos funcionarios que ya no son obreros, pactan
con el capital en nombre de los obreros. Un sindicalismo que acepta la
regla de oro del funcionamiento de la sociedad capitalista que es la que
siguiente: *los trabajos más duros son los que se pagan menos, los menos
duros se pagan más y los capitalistas y accionistas que no trabajan
nada, son los que ganan más aún y si no ganan lo bastante, se declaran
en huelga de inversiones.* En vez de tratar de cambiar esto, el nuevo
corporativismo dice: mantengamos la sociedad tal cual es, mantengamos el
criterio del beneficio privado como motor de la economía, mantengamos
las jerarquías de la sociedad y las diferencias de ingresos, cada grupo
social debe desempeñar pacíficamente su función social. Tales criterios
van a estar recogidos incluso en la Constitución donde se reconocerá la
propiedad privada de los medios de producción si ésta cumple su *función
social* tantos marxistas como hay en las Cortes y ninguno hará notar que
la *función social* de la propiedad privada de los medios de producción
es la extracción de plusvalía.

El pacto de la Moncloa establece que, en 1978, el total de los salarios
más el IRTP y Seguridad Social en cada empresa puede subir como máximo
un 22%. En los casos en que se puede romperse esta norma, por falta de
fuerza y por el pactismo del sindicalismo colaborador, cabe, sin
embargo, tratar de defenderse de alguna manera.

En el documento inicial firmado en la Moncloa se decía que al menos la
mitad del aumento global se distribuiría linealmente. Eso ya no está en
el Decreto-Ley, pero es posible incluir siempre en las plataformas que
todo el aumento de la masa salarial se distribuye linealmente y cabe
incluso pedir de todo el aumento se concentre en las categorías que
cobren menos y que quienes ganen, por ejemplo, por encima de cincuenta o
sesenta mil pesetas no tengan ningún aumento, pues esto ya les alcanza
seguramente para vivir. Esta cuestión de la *distribución *del aumento
de la masa salarial total es, tal vez, la más importante que se plantea.

