## Por la igualdad de salarios

En un país como España y en casi todos los demás es un hecho bastante
evidente que, en general, cuanto más duro y pesado es el trabajo, menos
se gana, menos derecho se viene a adquirir bienes necesarios o
superfluos. Los trabajos peores, los que nadie quiere hacer, los hacen
siempre los pobres. En la Europa occidental los hacen los pobres
inmigrantes. La situación no es muy distinta en la mayoría de los países
llamados socialistas.

En las sociedades capitalistas, las desigualdades mayores provienen de
la muy desigual distribución de los medios de producción, incluyendo el
suelo agrícola y urbano. Pero hay también notables diferencias de
salarios. ¿Cómo se ha venido justificando esta desigualdad por la teoría
económica ortodoxa? Se decía que si el gerente de una fábrica,
asalariado, gana un sueldo mucho mayor que un basurero es porque su
contribución a la producción (o la contribución de un catedrático, o un
ministro) es más alta que la de un basurero, o la de un jornalero del
campo o la de un albañil. Esto es una tontería tan útil y agradable que
mucha gente se cree y todavía se enseña (adornada con refinamientos
teóricos) en algunas Facultades de Economía. Sin embargo, la proporción
anterior parece más ajustada a la realidad: en general, cuando más
pesado y duro es el trabajo, menos se gana.

En la jerarquía de las remuneraciones salariales, tanto en el sector
estatal como el privado, tiene un papel importante eso que en castellano
se llama *decoro *de los distintos estamentos sociales. El decoro de un
PNN exige que gane, por hora de trabajo, el doble (por ejemplo) que un
jornalero del campo. Esta idea está fuertemente enraizada, sobre todo en
quienes se aprovechan de ella. Por ejemplo, dicen los periódicos estos
días que los *consellers *de la Generalitat ganaría 125.000 pesetas
mensuales (770€), porque su *dignidad *así lo exige.

Hay que defender la igualdad de salarios, también desde la perspectiva
de construir en el futuro un socialismo libre e igualitario, porque lo
que ocurre en los países llamados *socialistas *es que los burócratas
(amparándose en la frase de Marx, carente de sentido, de *a cada uno
según su trabajo)* son también quienes ganan más, trabajando menos, y no
faltan por tanto vocaciones de burócrata.


En un país como España y en casi todos los demás es un hecho bastante
evidente que, en general, cuanto más duro y pesado es el trabajo, menos
se gana, menos derecho se viene a adquirir bienes necesarios o
superfluos. Los trabajos peores, los que nadie quiere hacer, los hacen
siempre los pobres. En la Europa occidental los hacen los pobres
inmigrantes. La situación no es muy distinta en la mayoría de los países
llamados socialistas.

En las sociedades capitalistas, las desigualdades mayores provienen de
la muy desigual distribución de los medios de producción, incluyendo el
suelo agrícola y urbano. Pero hay también notables diferencias de
salarios. ¿Cómo se ha venido justificando esta desigualdad por la teoría
económica ortodoxa? Se decía que si el gerente de una fábrica,
asalariado, gana un sueldo mucho mayor que un basurero es porque su
contribución a la producción (o la contribución de un catedrático, o un
ministro) es más alta que la de un basurero, o la de un jornalero del
campo o la de un albañil. Esto es una tontería tan útil y agradable que
mucha gente se cree y todavía se enseña (adornada con refinamientos
teóricos) en algunas Facultades de Economía. Sin embargo, la proporción
anterior parece más ajustada a la realidad: en general, cuando más
pesado y duro es el trabajo, menos se gana.

En la jerarquía de las remuneraciones salariales, tanto en el sector
estatal como el privado, tiene un papel importante eso que en castellano
se llama *decoro *de los distintos estamentos sociales. El decoro de un
PNN exige que gane, por hora de trabajo, el doble (por ejemplo) que un
jornalero del campo. Esta idea está fuertemente enraizada, sobre todo en
quienes se aprovechan de ella. Por ejemplo, dicen los periódicos estos
días que los *consellers *de la Generalitat ganaría 125.000 pesetas
mensuales (770€), porque su *dignidad *así lo exige.

Hay que defender la igualdad de salarios, también desde la perspectiva
de construir en el futuro un socialismo libre e igualitario, porque lo
que ocurre en los países llamados *socialistas *es que los burócratas
(amparándose en la frase de Marx, carente de sentido, de *a cada uno
según su trabajo)* son también quienes ganan más, trabajando menos, y no
faltan por tanto vocaciones de burócrata.

