## Otras cuestiones para la lucha sindical

Es importante obligar a las empresas a que en el cálculo de la masa
salarial (incluidos IRPF y Seguridad Social) para 1977 (que sirve de
base para calcular el aumento del 22%) metan también los sueldos de
gerentes y altos cargos y también los sobres y gratificaciones que se
los dan bajo mano. Debe incluirse también en la masa salarial las horas
extras pagadas por fuera de la nómina que se hayan realizado por encima
del máximo legal, que muchas empresas no respetan. Hay que negarse
aceptar cálculos de las empresas que parezcan falsos.

Hay otras cuestiones a considerar. En primer lugar, la *retroactividad*.
El Decreto-Ley establece (art. 9) que *quedarán suspendidos los efectos
de las cláusulas automáticas de revisión salarial\[...\] En cuanto tales
cláusulas implicasen crecimientos salariales efectivos superiores a lo
prevenido*. Con respecto a esta cuestión ha habido rasgaduras de
vestidos por parte de las centrales sindicales reformistas -sean
bienvenidas en cuanto suponen oposición al Pacto. Supongamos una
empresa, cuyo convenio colectivo acordado en 1977 prevé aumentos
equivalentes al coste de la vida más un tanto por ciento y que ese
convenio esté todavía vigente en 1978. ¿Quiere decir que esta cláusula
de retroactividad que ese tanto por ciento quede excluido del aumento?
En principio eso es lo que quiere decir, con dos salvedades importantes:

a)  La retroactividad se aplica, una vez más, a la masa salarial global de
cada empresa; por tanto, es bien posible que los trabajadores peor
pagados puedan hacer valer su derecho al aumento del coste de la vida
más el tanto por ciento pactado

a)  La retroactividad no es aplicable cuando los aumentos pactados por
encima del coste de la vida tenían por motivo en los convenios el de una
participación a los obreros en los aumentos de productividad (ver más
abajo, sobre esta cuestión muy importante)

Si los obreros están en condiciones de argumentar que los aumentos de
salarios (por encima del coste de la vida) se deben a un mayor nivel de
productividad, pueden escapar a la cláusula de retroactividad (y con
mayor razón pueden escapar al tope salarial del 22% para 1978).

En segundo lugar, si al llegar el mes de junio de 1978, el índice de
precios está aumentando a más de un ritmo del 22% anual (es decir, si en
los primeros 6 meses el aumento llega ya al 11,5%) puede pedirse otro
aumento extra, correspondiente a ese crecimiento extra del índice de
precios. Claro que aquí los partidos de _izquierda_ hicieron otra gran
rebaja y le dan salida a los capitalistas diciendo que ese aumento extra
no hay que darlo si el crecimiento extra de los precios se debe a otra
devaluación de la peseta, o a un aumento del precio del petróleo o a
circunstancias excepcionales en la agricultura (que llueva mucho o que
llueva poco); ¡como si eso fuera responsabilidad de los obreros! En todo
caso; hay que estar atentos en junio-julio para pedir más, si los
precios suben más del 11% en los seis primeros meses.

En tercer lugar, ¿qué ocurre en las empresas cuya productividad aumenta,
es decir, donde la producción aumenta en mayor proporción que el número
de horas trabajadas, ya sea porque se trabaja con incentivo o porque hay
una mejora en las máquinas o porque aumenta el grado de utilización de
la capacidad productiva? Los aumentos mencionados sirven únicamente para
conservar el poder adquisitivo de los salarios; no son aumentos, sino
una congelación de salarios reales, considerados globalmente. Es decir,
esos aumentos no tienen ninguna relación con incrementos en el ritmo de
trabajo no con aumentos de productividad debidos a las mejoras
tecnológicas o a un mayor uso de las máquinas. Ahora bien, si en una
empresa la productividad ha aumentado ¿pueden los capitalistas negarse a
pagar más por encima de los aumentos que ya hemos explicado? No, no
pueden negarse. Así lo dice explícitamente el Decreto Ley (art. 1º,
apartado 3): *los crecimientos de la masa salarial bruta de cada empresa
se calcularán en condiciones de homogeneidad respecto a los dos periodos
objeto de comparación...en lo que respecta a.... niveles de
productividad. Hay que estar atentos a esto y exigir de las empresas
cifras con respecto a la productividad por hora de trabajo. Esto puede
dar una base para negarse a la aplicación retroactiva del Pacto de la
Moncloa a convenios previamente pactados (como ya explicamos) y también
da argumentos para pedir aumentos globales superiores al 22% en 1978.*

Por último, hay otra cuestión. El Pacto dice (ésta es una de las mayores
rebajas que nunca han hecho un partido comunista y un partido socialista
en la historia de Europa) que si los trabajadores piden más de la norma
salarial global del 22% para 1978 y la consiguen, los capitalistas
quedan facultados a despedir hasta el 5% de la plantilla, con una
indemnización (según el Decreto-Ley, art. 7, de sólo dos semanas por año
trabajado) Es evidente que esto es intolerable y que no hay que dejarse
chantajear, incluso Comisiones Obreras y UGT se han mostrado en contra
de esta cláusula del Pacto. Buen favor les hizo el gobierno a Marcelino
Camacho y a Nicolás Redondo aplicando el Pacto Social de la Moncloa por
Derecho-Ley y no mediante una Ley discutida en las Cortes. En caso
contrario, ya que como diputado de PCE y del PSOE están a favor del
Pacto, pero como líderes sindicales dicen que están un poco en contra o
al menos así lo fingir, se hubieran visto en una difícil tesitura a la
hora de votar en las Cortes.

Las demás cuestiones del Pacto de la Moncloa (es decir, las
_contrapartidas_, de las cuales no hay rastro en el Decreto-Ley) son
mero entretenimiento de los políticos. Cuando leemos que Felipe González
está afiliado a la UGT, nos preguntamos ¿a qué sindicato? Suponemos que
debe ser al Sindicato del Espectáculo (sección parlamentarios) Por esos
aspectos que hemos comentado (y que son los recogidos en el Decreto-Ley)
son importantes porque van a salir a relucir en todas las luchas y
negociaciones de convenios.

Digamos para acabar ¿qué pasa en una empresa donde los trabajadores
tengan fuerzas e impongan mejoras sustanciales, superiores a esos
aumentos previstos en el Pacto. Los empresarios, cuando se les pida
aumentos de salarios reales, que aumenten el poder adquisitivo, se
refugiaran bajo las faldas de Suárez, González y Carrillo, Redondo y
Camacho y todos los demás, diciendo que ellos si que estarían dispuestos
a dar más aumentos pero que el gobierno y la oposición no les dejan. En
otros casos esgriman la amenaza del despido del 5% de la plantilla.
Otras veces dirán que estarían dispuestos a dar aumentos superiores a
esos techos salariales pero que no pueden hacerlo porque el gobierno
entonces les quitará ayudas de créditos, desgravación de impuestos, etc.

Entonces hay que tener muy presente la importante cuestión de la
_distribución_ del aumento global tolerado, que ha de ser igualitaria o
mejor aún exclusiva para los salarios más bajos. Excluir del aumento los
sueldos y otras retribuciones de gerentes y altos cargos de empresas,
puede ser una buena respuesta a las lamentaciones de los empresarios.
Otra respuesta puede ser el atribuir los aumentos superiores al tope
salarial a aumentos (reales o hipotéticos) de productividad. En todo
caso, al empresario que ante la presión obrera tenga que dar aumentos
mayores a los pactados en la Moncloa, no le van a meter en la cárcel,
¿verdad? Hay muchas leyes que no se cumplen, como las que prohíben la
evasión de capitales, las que los funcionarios trabajen en empresas
privadas, la de amnistía laboral, etc. El Real Decreto-Ley que resume
las rebajas pactadas por los políticos en el Pacto de la Moncloa pueden
ser muy bien una ley que no se cumpla, esta vez es beneficio de los
obreros.


