## No hablemos de la economía

Finalmente, es necesario decir lo más importante. No hemos movido dentro
del marco señalado por los economistas. Hemos hablado de maneras de
*salir de la crisis *esto es, de aumentar la producción, la inversión,
la demanda, el consumo -magnitudes globales que nada significan, en
realidad. La *producción *no es más que la suma de una serie de cosas
fundamentalmente heterogéneas. La *inversión *global no es si no una
suma de esfuerzos y medios materiales dedicados a construir instrumentos
de producción algunos útiles para el bien estar y otros inútiles. Hemos
hablado del paro, globalmente considerado, pero en realidad no hemos de
pedir más trabajo, sino menos para los obreros que ya trabajan con
ritmos extenuantes y haciendo horas extras y más trabajo, si acaso, para
quienes no trabajan. Hay que repetir siempre que, fundamentalmente, la
composición de la producción y de la inversión responden a la
distribución de los ingresos privados y del poder de decisión sobre los
ingresos públicos, además de responder también hasta cierto punto, a una
mezcla de necesidades verdaderas de la humanidad y de necesidades
inventadas por el capitalismo en su búsqueda de lucro. No caigamos pues
el juego de emplear estas magnitudes globales, ya que estamos en contra
del sistema capitalista y de la distribución del poder de compra y del
poder político que lo acompañan.

Ajoblanco, nº 30, 1978


Finalmente, es necesario decir lo más importante. No hemos movido dentro
del marco señalado por los economistas. Hemos hablado de maneras de
*salir de la crisis *esto es, de aumentar la producción, la inversión,
la demanda, el consumo -magnitudes globales que nada significan, en
realidad. La *producción *no es más que la suma de una serie de cosas
fundamentalmente heterogéneas. La *inversión *global no es si no una
suma de esfuerzos y medios materiales dedicados a construir instrumentos
de producción algunos útiles para el bien estar y otros inútiles. Hemos
hablado del paro, globalmente considerado, pero en realidad no hemos de
pedir más trabajo, sino menos para los obreros que ya trabajan con
ritmos extenuantes y haciendo horas extras y más trabajo, si acaso, para
quienes no trabajan. Hay que repetir siempre que, fundamentalmente, la
composición de la producción y de la inversión responden a la
distribución de los ingresos privados y del poder de decisión sobre los
ingresos públicos, además de responder también hasta cierto punto, a una
mezcla de necesidades verdaderas de la humanidad y de necesidades
inventadas por el capitalismo en su búsqueda de lucro. No caigamos pues
el juego de emplear estas magnitudes globales, ya que estamos en contra
del sistema capitalista y de la distribución del poder de compra y del
poder político que lo acompañan.

Ajoblanco, nº 30, 1978

