# Apéndice 5. Reflexiones para una estrategia del anarcosindicalismo

Neutralizada la "izquierda" en el Parlamento, tras las elecciones del 15
de junio,

era necesario dar una salida de la crisis económica favorable a los
intereses del gran capital, que permitiese la reconstrucción económica y
comprometiera a las fuerzas políticas con influencia en el seno de la
clase obrera. Así nace el Pacto de la Moncloa. Establecimiento de un
verdadero plan de austeridad (congelación salarial encubierta,
reestructuraciones de plantilla, aumento del paro, disminución del poder
adquisitivo, aumento de la productividad) trata de evitar que la lucha
obrera rompa el marco del consenso parlamentario y le sirva la palanca
para avanzar hacia una transformación revolucionaria de la sociedad.

La respuesta de la clase obrera -de sus sectores más conscientes y en
particular del anarcosindicalismo- no puede limitarse, como ha ocurrido
hasta ahora, a una crítica del Pacto de la Moncloa y de sus
consecuencias nefastas para el movimiento obrero. Hay que dar
alternativas concretas que nos capaciten para romper el marco de la
reestructuración de la economía capitalista.

Para los trabajadores, oponerse a los planes del capital significa
luchar con firmeza por la defensa del puesto de trabajo, contra los
topes salariales, contra el despido libre, contra los aumentos de
productividad (tablas de rendimiento, etc.) y por la amnistía laboral.
Todos estos objetivos están presentes en el ámbito de la contratación
colectiva (convenio), para el que la CNT debe elaborar una estrategia de
carácter nacional, aunque en cada caso concreto su aplicación dependerá
de la correlación de fuerzas existentes.

