## Los convenios como forma de lucha

Durante la lucha de los convenios es importante poner a prueba las
estructuras del sindicato como órganos de lucha, porque esto nos va a
dar la medida de los errores del sindicato en el punto culminante de
defensa de los intereses de los trabajadores. Es importante además que
en el transcurso de la lucha seamos capaces de desmarcar a los sectores
más combativos de las centrales sindicales, sobre todo las pequeñas , de
los reformistas, construyendo el nuevo eje revolucionario contra el
pactismo, cuyo catalizador sería la CNT.

La polémica levantada en los sindicatos sobre convenio si, convenio no,
se convierte en una discusión estéril cuando se la sitúa en los términos
de la lucha de clases y de la correlación de fuerzas entre la burguesía
y proletariado. La utilización de la legalidad burguesa nos lleva a un
callejón sin salida si enfocamos el problema partiendo simplemente de la
ideología, pues los cambios en la legislación no son sino intentos del
capital de controlar las prácticas impuestas por la lucha obrera. Y
siempre la práctica de la clase obrera ha ido más allá de los corsés
impuestos por la ley.

Nunca hasta el inicio de la reforma política, las negociaciones de
convenio dieron lugar al pacto social ni a la colaboración de clases. Si
bien la fecha de negociación estaba determinada de antemano, esta
planificación suponía realmente poco, puesto que no se podía planificar
ni el momento, ni la duración de a huelga, ni el carácter de las
reivindicaciones, lo que posibilitaba el avance en las formas de auto
organización y conciencia de los trabajadores. Al final, cuando no había
fuerza para imponer de las reivindicaciones, el laudo antes que la firma
de un convenio mísero y el despido improcedente antes de vender los
puestos de trabajo por una indemnización.

Quien vea los convenios un simple desarrollo de las reivindicaciones
económicas y de la "conciencia economicista de la clase" está en un
grave error, o lo que es peor, sustenta posiciones leninistas y de
vanguardia política. La división entre lucha económica y lucha política
sólo existe en los programas de los partidos. En el terreno real,
frontera entre lucha reivindicativa y lucha revolucionaria pasa por la
capacidad de los trabajadores para imponer niveles de organización que
desestabilicen los planes del capital socavando sus bases de desarrollo.

Un ataque directo al Estado como expresión del poder del capital sólo se
da en situaciones revolucionarias. Quien espera este momento para
enfrentarse al Estado, está perpetuando su supervivencia. Un
revolucionario consecuente es aquel que va bloqueando la planificación
económica y social hasta el punto de abrir una crisis en el desarrollo
del capital, que nos acerca a situaciones revolucionarias que
posibilitarán la revolución social.

CNT nº 1, Julio 1978


Durante la lucha de los convenios es importante poner a prueba las
estructuras del sindicato como órganos de lucha, porque esto nos va a
dar la medida de los errores del sindicato en el punto culminante de
defensa de los intereses de los trabajadores. Es importante además que
en el transcurso de la lucha seamos capaces de desmarcar a los sectores
más combativos de las centrales sindicales, sobre todo las pequeñas , de
los reformistas, construyendo el nuevo eje revolucionario contra el
pactismo, cuyo catalizador sería la CNT.

La polémica levantada en los sindicatos sobre convenio si, convenio no,
se convierte en una discusión estéril cuando se la sitúa en los términos
de la lucha de clases y de la correlación de fuerzas entre la burguesía
y proletariado. La utilización de la legalidad burguesa nos lleva a un
callejón sin salida si enfocamos el problema partiendo simplemente de la
ideología, pues los cambios en la legislación no son sino intentos del
capital de controlar las prácticas impuestas por la lucha obrera. Y
siempre la práctica de la clase obrera ha ido más allá de los corsés
impuestos por la ley.

Nunca hasta el inicio de la reforma política, las negociaciones de
convenio dieron lugar al pacto social ni a la colaboración de clases. Si
bien la fecha de negociación estaba determinada de antemano, esta
planificación suponía realmente poco, puesto que no se podía planificar
ni el momento, ni la duración de a huelga, ni el carácter de las
reivindicaciones, lo que posibilitaba el avance en las formas de auto
organización y conciencia de los trabajadores. Al final, cuando no había
fuerza para imponer de las reivindicaciones, el laudo antes que la firma
de un convenio mísero y el despido improcedente antes de vender los
puestos de trabajo por una indemnización.

Quien vea los convenios un simple desarrollo de las reivindicaciones
económicas y de la "conciencia economicista de la clase" está en un
grave error, o lo que es peor, sustenta posiciones leninistas y de
vanguardia política. La división entre lucha económica y lucha política
sólo existe en los programas de los partidos. En el terreno real,
frontera entre lucha reivindicativa y lucha revolucionaria pasa por la
capacidad de los trabajadores para imponer niveles de organización que
desestabilicen los planes del capital socavando sus bases de desarrollo.

Un ataque directo al Estado como expresión del poder del capital sólo se
da en situaciones revolucionarias. Quien espera este momento para
enfrentarse al Estado, está perpetuando su supervivencia. Un
revolucionario consecuente es aquel que va bloqueando la planificación
económica y social hasta el punto de abrir una crisis en el desarrollo
del capital, que nos acerca a situaciones revolucionarias que
posibilitarán la revolución social.

CNT nº 1, Julio 1978

