# Parecer libertario de los presos

Cuando recibáis este comunicado nuestra situación lo será y es de lo más
inhumano posible. No somos atendidos como personas. Estamos 71 en celdas
bajas; no podemos comunicar ni con el abogado. Estamos pasando mucho
frio y hambre. Cada vez que te abren la puerta de la celda aparecen los
funcionarios armados con porras y hasta con pistolas. Todavía está la
policía. La mayoría de los compañeros COPEL estamos más vigilados que
los demás. Ya no sabemos qué hacer, si matarnos o dejar que nos maten.
Haced todo lo que podáis allá fuera y decid a nuestros familiares que
manden médicos. Y si de aquí a siete días no vemos la solución más justa
y nos atienden, hemos convertido en intentar suicidarnos todos a la vez.
Pedimos de todo corazón que hagáis lo que podáis. Lo firmamos 37 de la
COPEL.

Carabanchel, 26 de Febrero

\*\*\*

*QUE ES LA COPEL?* (Coordinadora de Presos Españoles en Lucha)

*Un grupo de presos de Carabanchel, conscientes de la propia situación y
de la problemática de las prisiones del Estado, así como la necesidad
inaplazable de luchar por la defensa de los derechos y la mejora de las
condiciones de las prisiones, reivindicar o impulsar desde la misma base
cuan profunda y justa reforma penitenciaria y de las Leyes Penales,
constituyó a finales del año pasado la COORDINADORA DE PRESOS EN LUCHA.*

Esa coordinadora aparece desde el primer momento, con una firme voluntad
de crearlas bases organizativas de una futura organización de presos de
todos los penales de España, de impulsar la lucha reivindicativa en el
interior de las prisiones, y de hacer incidir esta lucha en el contexto
general de la movilización de las fuerzas del pueblo por la conquista de
la libertad.

*A raíz de su constitución, los miembros de la COPEL de la tercera
Galería de Carabanchel hicieron un estudio por medio de comisiones, de
sus metas y medios para alcanzarlas. Siempre han dejado muy claro la
exclusión total y absoluta de la violencia*

¡HACED LO QUE PODÁIS, ALLÁ FUERA ¡

El comité Pro-Presos de la Federación local de Madrid de CNT en la
actualidad tiene centrado su trabajo en potencias la lucha que está
planteada cara a la liberación de todas los represaliados, aprovechando
para denunciar la discriminación hecha una vez más con los sectores más
marinados de la sociedad.

Con este motivo ha elaborado el siguiente comunicado:

En torno a la amnistía total

Desde hace algún tiempo asistimos a un fenómeno inusitado en este país:
el movimiento reivindicativo de los sectores secularmente olvidados de
nuestra sociedad (homosexuales, prostitutas, presos comunes) que intenta
desesperadamente que la "conquista de las libertades" alcance también a
aquellos a los que se ha considerado como marginados. Gesto quizás
condenado de antemano al fracaso, desde el momento en que es
precisamente la democracia burguesa quien crea y fomenta esos residuos
de su sistema a los que cómodamente sitúa en los márgenes.

Sin embargo, el movimiento de los presos comunes es el que nos coloca
con más claridad ante la contradicción capitalista; porque cuando el
sistema se funda en la explotación de hombre por el hombre y en la
apropiación de lo que pertenece a la colectividad, resulta reveladora su
brutal reacción contra aquellos que minan o atacan la sacrosanta
propiedad y cuando su organización social y económica se monta sobre la
frustración e impotencia de los desposeídos con sus secuelas de la
locura y criminalidad es asombroso que más tarde se escandalice de las
respuestas violentas que suscita.

De ahí que pensemos, que del mismo modo que es totalmente artificioso
separar el aspecto político y el económico, ya que no son más que
factores interrelacionados de un mismo tipo de dominación, tampoco se
puede establecer una diferenciación dogmática entre el preso común y el
político. Cualquier separación que se haga referente a las diversas
finalidades de ambos tipos, se diluye inevitablemente si se contempla el
problema desde una perspectiva más amplia, como resultados de la misma
sociedad, de idéntica contradicción. Creemos que se deberían subsumir
estos conceptos en el más general del *preso social, *que nos daría una
visión más real de lo que significa el sistema y su represión contra
todo aquel que lo cuestione.

Lo que intentamos es que en este momento en que las organizaciones
políticas hacen causa común en la petición de amnistía, esta no se
restrinja sólo a los calificados como presos políticos, si no que
alcance en general a los privados de libertad, productos todos ellos de
las mismas causas. En el fondo, el problema que subyace y que no podemos
olvidar a la hora de pedir amnistía es el significado de la institución
penitenciaria.

La prisión es la región sombría del aparato jurídico donde se pone de
manifiesto el fracaso estrepitoso de la justicia penal. Su carácter
corrector no es más que el falso barniz que encubre su significado
último: la destrucción de los individuos en categorías cerradas de
normalidad y anormalidad, incluyendo en esta cualquier forma de
rebeldía. No es más que la expresión descarnada de la autodefensa del
sistema, que combinada con el conjunto de las instituciones
disciplinarias (manicomios, orfelinatos, asilos, cuarteles....),
contribuye a la multiplicación sutil de las reacciones de dominación en
las que se basa el poder.

La única salida consecuente sería la supresión del sistema
penitenciario, una vez conseguida la autogestión de las relaciones
vitales y una educación orientada hacia la convivencia.

Probablemente se nos tache de visionarios utópicos, pero pensamos que la
Utopía es el único grito posible ante la opresión y que no es un sueño,
sino una necesidad plantear ahora la lucha contra el poder, cuyo modelo
por excelencia es la cárcel.

Madrid, Febrero 1977

\*\*\*

Comité pro-presos de la CNT

*Este comunicado se llevó a la prensa, que por supuesto no lo publicó y
fue la ponencia que el Comité pro-presos llevó al acto que el día 3 de
marzo (dentro de la Semana Crítica a la Universidad organizada por los
PNN* (Profesor No Numerario)* en huelga) se celebró en la Facultad de
Ciencias de la Información de Madrid en solidaridad con la lucha de los
presos penitenciarios por la COPEL en el interior y exterior de las
cárceles españolas.*

En dicho acto, con asistencia de numerosísimo público, intervino el
primer lugar un familiar de los presos comunes que expuso los últimos
acontecimientos en la cárcel de Carabanchel y la situación actual de los
presos. En segundo lugar, habló un miembro de la COPEL, protagonista de
los sucesos y que días antes salió de la cárcel de Burgos donde había
sido trasladado. Explicó en qué consiste la COPEL y cuál es su
plataforma reivindicativa a la que se suman la mayoría de los
encarcelados.

-   Exigimos a la administración penitenciaria el cese de todo tipo de
    malos tratos y el respeto integro de los derechos humanos en los que
    España estampó su firma y que hoy en día no se cumplen.

-   Una profunda y justa reforma penitenciaria y que las directrices de
    la misma sean redactadas por juristas especializados en temas
    penales. Decanos del Colegio de Abogados, que a la vez tengan
    conocimiento en terapéuticas penitenciarias y que sea oída una
    comisión de presos comunes.

-   Cese de explotación en el trabajo de que es objeto el preso común y
    que el salario sea retribuido (a igual salario, exigiendo las pagas
    complementarias exigidas por la ley) suprimiendo a la vez el exiguo
    beneficio que en concepto de pagas se nos da.

-   Una alimentación sana y nutritiva. El derecho a recibir alimentación
    del exterior al igual que los políticos.

-   Acceso real a la biblioteca de la prisión; desaparición de la actual
    censura arcaica y degradante, y el libre paso de cualquier lectura
    así como la prensa y revistas.

-   La abolición total y absoluta de celdas de castigo, que con el paso
    del tiempo llegan a trastornar la mente de la persona recluida en
    ellas.

Que desaparezcan de una vez para siempre los traslados arbitrarios sin
aviso previo y estando en situación de preventivos.

*En tercer lugar intervino uno de los abogados que está llevando una
querella contra la situación en que se encuentran actualmente.*

CNT, Nº 4 1977

