# Postura de la CNT frente al estatuto de los trabajadores

\vspace{2cm}

El estatuto del trabajador es la consecuencia irremediablemente lógica
del proceso político-social que arranca del 15 de Junio de 1977
(elecciones generales), el cual se materializa en los Pactos de la
Moncloa, Constitución, municipales, referéndums, "autonómicos", etc... y
que culmina en el actual Estatuto de los Trabajadores, así llamado
irrisoriamente, claro atentado capitalista a \[...\][^5] de la clase
trabajadora.

Programado desde lejos a través de un proceso político que va desde el
franquismo, propiamente dicho, a un continuismo disfrazado de
evolucionismo, llega en un momento en que la desmovilización se aguda en
todos los sectores del Movimiento Obrero, consecuente y responsable.

La falacia del sistema partidista y "democrático" y la desmoralización
obrera motivada por la *claudicante postura* de las Centrales,
autodeterminación minadas *mayoritarias* (léase CC.OO.-U.G.T.- U.S.O.),
frente a las graves problemas que en la actualidad tienen planteados los
trabajadores (topes salariales, despido libre, cierres de empresas,
expedientes de crisis, fraudes, evasión de capitales, nulo el poder
adquisitivo del salario, y por encima de todo el PARO, (es acuciante
problema del PARO), hace que la TRILATERAL con sus dos grandes y
poderosos tentáculos: E.E.O.E. y U.C.D., se atrevan a IMPONER, con el
consentimiento y participación de la U.G.T., tan insultante y canallesco
Estatuto (Código [...] del trabajador).

Sin ligar a dudas que la clase obrera se resiente sobremanera las
continuadas desmovilizaciones llevadas a cabo por los Sindicatos
reformistas: CC.OO y U.G.T., desde hace ya unos cuantos años;
reformismos claramente retrógrados, ahogando todos los intentos de
rebeldía obrera, no conformista, revocado todo ello por parte de los
Comités ejecutivos y burocráticos de dichas Centrales.

Así, pues, no nos sorprende la poquísima capacidad de respuesta que pone
el Movimiento obrero, manipulado, frente a los atropellos de la
categoría, de la calaña diríamos nosotros, del Estatuto de los
Trabajadores, del [...] económica del Gobierno, y de otros por el estilo
que no enumeramos.

