## Sinopsis del estatuto

Nuestro RECHAZO al Estatuto de los Trabajadores viene dado en XXXXción
de la mordaza que representa para el Movimiento obrero todo lo que
significa que el coartar, ahogar, la acción directa y la libertad
sindical, y ver mermar considerablemente las mejoras conseguidas hasta
hoy.

De una manera general se puede afirmar, sin temor al equivoco el
presente Estatuto de los Trabajadores es un "corsé de fuerza" a nivel de
que procesa; que afianza las antiguas y vergonzantes leyes franquistas,
que refuerzan de manera insultante el autoritarismo empresarial, y que
pone en entredicho- cada vez más- la tan aireada y cacareada
"democracia" española.

Una visión rápida y somera, por el articulado del Estatuto de los
Trabajadores, nos dará una idea aproximada de la debacle que nos viene
encima. Todos los puntos aquí reseñados son retrocesos con relación a
los informantes leyes franquistas. ¿Será posible tamaña imposición?.

Veamos, pues, como han cavado la fosa bajo nuestros pies:

1.  Deber de contribuir a la mejora de la productividad.

1.  Permanecer en la Empresa dos años una vez extinguido en Contrato a
    la Empresa lo crea necesario.

1.  Suprimir el derecho de la mujer embarazada a acumular los períodos
    de baja de antes y después del parto.

Se mantiene la discriminación en cuanto a las llamadas "categorías"
femeninas.

1.  No se reconoce el derecho de los jóvenes a firmar Contrato a los 16
    años si les afecta el código penal. (se intenta que les afecte a
    partir de los 15 años.)

1.  Se autoriza la contratación temporal para los trabajos normales y
    permanecen en la Empresa. Se amplia el periodo de prueba. Se
    mantienen el despido objetivo, se introduce la causa de extinción
    del contrato por jubilación del Empresario. (apoyando y facultando
    así el uso y abuso del cierre de Empresas, fraudes, evasión de
    capitales, etc...). Se mantiene el carácter represivo de la anterior
    Ley de Relaciones Laborales en cuanto al régimen disciplinario, y en
    casos lo aumenta con "en la buena fe contractual".

1.  Se abarata, se reduce, la indemnización de la rescisión de contrato,
    también por causas "tecnológicas", como por despido improcedente.

1.  Jornada de 43 horas semanales a pie de máquina, cuando muchos
    sectores profesionales tienen establecidas jornadas más reducidas.

Se pagan *tres* Pagas Extra como mínimo a dos, Navidad y verano y ca XXX
dose la paga de Beneficios, que en muchos Convenios se hallan
reconocidas.

Se autoriza el pactar en Convenio Colectivo el carácter obligatorio de
horas extras.

1.  Se pretende limitar al máximo los derechos Sindicales. No se habla
    en XXXX ni de Asambleas, ni tampoco de Secciones Sindicales.

1.  La Seguridad Social ha de correr "íntegramente a cargo del
    trabajador".

1.  Derechos salariales, vacaciones, Jubilación y un larguísimo
    etcétera, peores condiciones que antes. En volver a la obscuridad,
    al condicionamiento \`por el capital, a través de su clásico
    representante: el Estado

Resumiendo: que el Estatuto de los Trabajadores, prácticamente Estatuto
de los Empresarios, es la forma más despótica de hacer pagar, de cargar
sobre las escuálidas espaldas de los trabajadores, TOTALMENTE, la grave
crisis por la que está atravesando el sistema capitalista, capitalismo
imperial, a un precio verdaderamente inhumano, injusto y más para
aquellos, los trabajadores, que no percibirán NUNCA beneficio alguno de
las reestructuraciones económicas del Capital.


Nuestro RECHAZO al Estatuto de los Trabajadores viene dado en XXXXción
de la mordaza que representa para el Movimiento obrero todo lo que
significa que el coartar, ahogar, la acción directa y la libertad
sindical, y ver mermar considerablemente las mejoras conseguidas hasta
hoy.

De una manera general se puede afirmar, sin temor al equivoco el
presente Estatuto de los Trabajadores es un "corsé de fuerza" a nivel de
que procesa; que afianza las antiguas y vergonzantes leyes franquistas,
que refuerzan de manera insultante el autoritarismo empresarial, y que
pone en entredicho- cada vez más- la tan aireada y cacareada
"democracia" española.

Una visión rápida y somera, por el articulado del Estatuto de los
Trabajadores, nos dará una idea aproximada de la debacle que nos viene
encima. Todos los puntos aquí reseñados son retrocesos con relación a
los informantes leyes franquistas. ¿Será posible tamaña imposición?.

Veamos, pues, como han cavado la fosa bajo nuestros pies:

1.  Deber de contribuir a la mejora de la productividad.

1.  Permanecer en la Empresa dos años una vez extinguido en Contrato a
    la Empresa lo crea necesario.

1.  Suprimir el derecho de la mujer embarazada a acumular los períodos
    de baja de antes y después del parto.

Se mantiene la discriminación en cuanto a las llamadas "categorías"
femeninas.

1.  No se reconoce el derecho de los jóvenes a firmar Contrato a los 16
    años si les afecta el código penal. (se intenta que les afecte a
    partir de los 15 años.)

1.  Se autoriza la contratación temporal para los trabajos normales y
    permanecen en la Empresa. Se amplia el periodo de prueba. Se
    mantienen el despido objetivo, se introduce la causa de extinción
    del contrato por jubilación del Empresario. (apoyando y facultando
    así el uso y abuso del cierre de Empresas, fraudes, evasión de
    capitales, etc...). Se mantiene el carácter represivo de la anterior
    Ley de Relaciones Laborales en cuanto al régimen disciplinario, y en
    casos lo aumenta con "en la buena fe contractual".

1.  Se abarata, se reduce, la indemnización de la rescisión de contrato,
    también por causas "tecnológicas", como por despido improcedente.

1.  Jornada de 43 horas semanales a pie de máquina, cuando muchos
    sectores profesionales tienen establecidas jornadas más reducidas.

Se pagan *tres* Pagas Extra como mínimo a dos, Navidad y verano y ca XXX
dose la paga de Beneficios, que en muchos Convenios se hallan
reconocidas.

Se autoriza el pactar en Convenio Colectivo el carácter obligatorio de
horas extras.

1.  Se pretende limitar al máximo los derechos Sindicales. No se habla
    en XXXX ni de Asambleas, ni tampoco de Secciones Sindicales.

1.  La Seguridad Social ha de correr "íntegramente a cargo del
    trabajador".

1.  Derechos salariales, vacaciones, Jubilación y un larguísimo
    etcétera, peores condiciones que antes. En volver a la obscuridad,
    al condicionamiento \`por el capital, a través de su clásico
    representante: el Estado

Resumiendo: que el Estatuto de los Trabajadores, prácticamente Estatuto
de los Empresarios, es la forma más despótica de hacer pagar, de cargar
sobre las escuálidas espaldas de los trabajadores, TOTALMENTE, la grave
crisis por la que está atravesando el sistema capitalista, capitalismo
imperial, a un precio verdaderamente inhumano, injusto y más para
aquellos, los trabajadores, que no percibirán NUNCA beneficio alguno de
las reestructuraciones económicas del Capital.

