## Alternativa C.N.T.

Nuestra postura, pues, con relación a lo expuesto anteriormente es la
siguiente: que las relaciones laborales no tienen que estar bajo la
tutela ni del Estado ni del Parlamento, ni de Estatutos elaborados por
Central y recordamos, aquí, aunque duele para muchos, que las Centrales
Sindicales llamadas mayoritarias, no dejan de ser piezas del mecanismo
político-institucional del sistema capitalista. Y si a las pruebas nos
remitimos.

Por nuestra parte entendemos que la NEGOCIACIÓN, tan sólo debe XXXX
ticarse, ha de ser la forma DIRECTA: TRABAJADOR-EMPRESARIO, sin
intromisión de los estatales, de líderes, o comités salvadores, ni
Partidos Políticos, ni Ministerio alguno, aunque se mal llamen del
trabajo.

Si la emancipación de los trabajadores, han de venir a través de la
acción solidaria y mancomunada de los propios trabajadores, todo lo que
afecta a ella y al mundo de la producción, forma parte del contexto
societario, que compone la justa distribución de la riqueza que origina
el trabajo y en XXXXXXXXXXXXXXXXX

La formación de Sindicatos fuertes y con capacidad revolucionaria, el
potenciar las Secciones Sindicales, el fomento y práctica del continuado
de los trabajadores, mediante sus propias reuniones, en la Empresa y
fuera de ella, en los Sindicatos. Hacer llegar a la clase trabajadora la
confianza de su propia fuerza reivindicativa y transformadora, en la
lucha abierta consecuente contra la actual sociedad, injusta y
corrompida, y con ello hacer frente a los constantes abusos del Capital.
El construir y constituir nievas y propias estructuras como defensa de
nuestros intereses comunes. El demostrar la riqueza de los pueblos tiene
su origen básico y fundamental en el trabajo , la producción y que por
ser íntegros participantes en esta labor, nos XXXXXX de la retribución,
el equilibrio económico justo y equitativo. El no permitirse nos
desasocie, que nos ampute el cuerpo social, mediante diversificaciones
politizadas, para ungirnos al sistema Capitalista, HE AHÍ, NUESTRA
XXXXXX HE AHÍ LA POSTURA DE LA C.N.T., CONTRA EL INTENTO DE ESTABLECER
"ESTATUTOS" PARADOS A ESPALDA DE LOS TRABAJADORES.-

Ateneu Enciclopedic Popular, referencia 006378


