## Qué es la C.N.T?

La confederación Nacional del trabajo, creada en 1910, es una
organización de trabajadores, llevada por ellos mismos, y que lucha por
la emancipación de la clase trabajadora. Recoge la idea apuntada ya que
la internacional, de la libre federación de los trabajadores en
colectivos, significando con ello que tan sólo en un marco de verdadera
*libertad*, la persona y el grupo podrán desenvolverse socialmente con
propiedad y con posibilidades de perfeccionamiento, porque tan sólo de
ellos dependerá los éxitos y los fracasos.

Como anarcosindicalista, la C.N.T. es totalmente *independiente* de
cualquier partido político o grupo de presión, porque entiende que los
trabajadores son los únicos capacitados y con derecho a resolver la
amplia gama de problemas con que se deben enfrentar. La manipulación de
los trabajadores será obra de los propios trabajadores, o no será, y
porque además opinamos que un sindicato no debe depender, ni estar
ligado, a ningún partido político, para evitar así que el primero sea
mera "correa de transmisión" del segundo, pudiendo ser utilizados los
trabajadores con fines electoralistas, en el afán de todo partido de
alcanzar el poder político.

La C.N.T. se basa en el *sindicalismo revolucionario,* porque entiende
que todas las mejoras por reivindicaciones económicas que se puedan
lograr, son inmediatamente superadas y se pierden en el pasado. La lucha
reivindicativa es desde luego necesaria, y debe ser continua. Pero sólo
con un cambio social se hará posible la emancipación total de la clase
trabajadora.

Creemos en una *sociedad libre y autogestionaria*, en la que todo
individuo tenga iguales deberes e iguales derechos. La *autogestión* la
entendemos como el control de todas las facetas de la vida social
incluida, por supuesto, la de la producción y la economía por las
personas relacionadas con ellas. Libremente, sin dirigismos. Frente al
sistema capitalista, propugnamos la *propiedad colectiva* de los medios
de producción. Y como idea colectivista: "de cada uno según sus
posibilidades, y a cada cual según sus necesidades".

En nuestros sindicatos funcionamos según la práctica autogestionaria,
que creemos es la ideal para la sociedad futura, y que está basada en:

-   La *democracia directa*, o sea, la toma de decisiones realizada
    conjuntamente por el colectivo de trabajadores, sin que ninguna de
    ellas venga dictada desde arriba. Cada trabajador expresa libremente
    su opinión, y las decisiones de la asamblea son recogidas por
    delegados que tan sólo son representantes de ella, sin poder alguno
    y revocables en cualquier momento.

-   La *acción directa*, por la que todo problema entre los trabajadores
    y el capital --o la causa que lo produzca- es tratado sin
    intermediarios ni mediadores, si no directamente, y de forma libre,
    adoptando las medidas y acciones que se crean convenientes.

-   El *apoyo mutuo *y la *solidaridad*, sentimiento de la unión entre
    trabajadores en todos los momentos de la vida y de la lucha social.

-   El *federalismo*, lazo de la unión y autonomía a la vez, entre los
    sindicatos de ramo, las federaciones -- o conjunto de sindicatos de
    una misma localidad-, las federaciones comerciales y regionales, y
    la nacional. Es una estructura que permite la coordinación y la
    independencia al mismo tiempo, y que es también un esquema de futura
    sociedad, en el que la gestión comunal se realiza autónomamente pero
    siempre en relación con otras comunidades.

Todo ello invalida el centralismo, el burocratismo, la jerarquías y la
autoridad, porque entendemos que estos van en contra de la libertad
individual y de grupo, y de la libre toma de decisiones por los obreros.

La C.N.T. propugna las *asambleas de fábrica* como órgano soberano de
decisión de todos los trabajadores, sean de la tendencia ideológica que
sean, y estén afiliados o no a cualquier sindicato. Igualdad en la
libertad de decisión.

Creemos en la *pluralidad sindical*, porque el obrero debe ser libre de
escoger entre las diferentes opciones que se le presenten, y previa una
necesaria información, aquella tendencia que vaya más acorde con sus
ideas, o con su forma de entender la práctica y la acción sindical, gama
que se da con la existencia de los actuales sindicatos.

Estamos por la *unidad de acción en la base*, por la que entendemos esa
solidaridad y unión que, ante problemas y momentos concretos, deben
adoptar los trabajadores no sólo como defensa, sino también como método
de lucha y avance. La unidad sindical basada en las siglas pactos por
las alturas, no soluciona nada que no pueda resolver la autentica unidad
de acción en la base.

Punto importante, y defendido por la C.N.T., es el* abandono de la
C.N.S.* y su desmantelamiento. Existe un acuerdo confederal vinculante,
por el que todo aquel miembro de la C.N.T., que ocupaba un cargo de
representación en la C.N.S., lo han abandonado con el fin de crear el
vacio necesario para finalizar con el sindicato vertical, invento
franquista, que jamás ha servido para recoger ni defender las
necesidades y las reivindicaciones de los trabajadores.

Nos gustaría que los obreros comprendieran que nuestra acción y nuestra
lucha no la realizamos con fines partidistas, sectarios, sin pensar en
los que opinan de forma distinta a nosotros. Nuestra lucha es la lucha
por la emancipación de la clase trabajadora, al margen de burocratismos,
jerarquías y dirigismos de partidos políticos, y además instituciones
medularmente ajenos a la lucha socio-económica de los trabajadores.

La forma de organización sindical autogestionaria, independiente, de
base obrera, es la única que puede trabajar por el cambio social que
lleve a dicha emancipación sin otras funciones ni ideas que puedan
enturbiar su marcha, como son la conquista parlamentaria, gubernamental
y estatal --objetivos primarios de los partidos políticos- que no
solucionará el problema de la eterna división dirigentes -- dirigidos, y
que no acabará con las estructuras opresoras que existen en cualquier
estado moderno, pese a que estas estructuras cambien de forma o de
ideología.

¿Se pregunta acaso a los obreros en el momento de dictar leyes
económicas, como el aumento del precio del café, la gasolina o el pan, o
la congelación salarial?. ¿Se les ha preguntado alguna vez sobre la
forma de gestión empresarial? ¿se ha contado con ellos tal vez en el
momento de repartir los presupuestos generales del estado, de codificar
los impuestos municipales o estatales, de dictar las normas relativas a
los transportes públicos, urbanismo, medio ambiente, enseñanza,
sanidad?.

Estas cuestiones, y otras muchas no apuntadas, íntimamente relacionadas
todas ellas con el obrero --como trabajador y como individuo componente
de un colectivo inserto de la sociedad actual- son las que han de ser
controladas por la clase trabajadora y por la población en general,
entre todos, colectivamente y autogestionadamente --autocontrol de todo
el ámbito social- , sin estar sujetos a directrices desde arriba, ni
personas que por "su mayor capacidad y sapiencia" digan que es lo que se
debe hacer y cómo. Sin depender de quienes sólo esperan del obrero el
botoque les conduzca al poder político.

Esos qué, cómo, cuándo y porqué son responsabilidad tan sólo de los
trabajadores y únicamente ellos deben decidirlos. Para nosotros la
política consiste en eso: en la gestión y en el control de todas las
ramas de la sociedad por el conjunto de la población. La política para
nosotros no es una lucha partidista por el poder, que acaba cuando se
alcanza éste.

La utopía puede ser difícil de alcanzar, pero no imposible cuando es
justa y necesaria, y se lucha por alcanzarla.


