## La "Alternativa Sindical Unitaria"

La propuesta de la estructura sindical unitaria se descompone en dos
partes que según nosotros, no tienen porque estar relacionados y en esta
relación se halla el factor fundamental de confusión.

Como centristas, creemos que ciertos puntos no sólo son aceptables sino
que imprescindibles: "la conquista de la libertad sindical ha de
facilitar una más amplia discusión en cada empresa, en cada sector, para
determinar que compañeros nos representan mejor"; "pensamos que la
estrecha relación solidaridad, unidad, del conjunto de los trabajadores
de toda la clase obrera, de todos los asalariados es esencial"; y
sobretodo "se trata de que seamos nosotros, los trabajadores, los que
por fin decidamos".

Aceptamos y apoyamos todas las referencias a una autentica democracia
directa y representatividad a la constitución de frentes de lucha
unitarios y coordinados cuando es necesario.

Pero el punto básico con el cual discrepamos es la pretendida necesidad
de crear una nueva estructura sindical. Y el hecho de llamarla unitaria
no cambia nada. Esta última palabra no tiene ningún valor mágico y no
suprime las diferencias de concepción que tiene cada trabajador afiliado
o no a una central ya existente de la lucha por su emancipación.

Los apuntes históricos preliminares son elementos indispensables para
analizar la naturaleza y las posibles implicaciones de tal estructura
sindical unitaria:

-   Pensamos que un sindicato no puede ser simplemente reivindicativo,
    que no puede adolecer de una estrategia y de un proyecto de sociedad
    que permitan definir en cada momento las formas de la lucha contra
    la patronal y que acostumbran *desde ahora* a los trabajadores a
    realizar el "seamos nosotros, los trabajadores, los que por fin
    decidamos". Es decir que el contenido de esta estructura sindical o
    sea, la defensa de nuestros intereses comunes en tanto que
    trabajadores del sector", aún que le demos toda la importancia
    evidente que se merece, no nos parece suficiente. Queremos llegar al
    control, sin meditación y por parte de todos los trabajadores, de
    todos los aspectos de la vida socio-económica. Esto es lo que
    entendemos por decidir y por esto estamos luchando. La doble
    afiliación propuesta no nos parece pues ni necesaria, ni conveniente
    por la confusión que con ella se da.

-   Esta alternativa, de contenido puramente reivindicativo, silencia
    toda perspectiva de cambio social. Y no podemos hacer menos que
    pensar que, implícitamente, el papel de la indispensable
    transformación social deseada por los trabajadores se deja entre las
    manos de partidos políticos, lo que hace tener una
    instrumentalización de esta estructura sindical unitaria por tal o
    tal partido. Recordemos el caso de la Intersindical Portuguesa que
    se convirtió en correa de transmisión de actuación, lo que llamamos
    *acción directa*. Y no es ésta ninguna "vía complementaria de
    relación con el movimiento obrero". Esto es la naturaleza exacta de
    la lucha por la mancipación.


La propuesta de la estructura sindical unitaria se descompone en dos
partes que según nosotros, no tienen porque estar relacionados y en esta
relación se halla el factor fundamental de confusión.

Como centristas, creemos que ciertos puntos no sólo son aceptables sino
que imprescindibles: "la conquista de la libertad sindical ha de
facilitar una más amplia discusión en cada empresa, en cada sector, para
determinar que compañeros nos representan mejor"; "pensamos que la
estrecha relación solidaridad, unidad, del conjunto de los trabajadores
de toda la clase obrera, de todos los asalariados es esencial"; y
sobretodo "se trata de que seamos nosotros, los trabajadores, los que
por fin decidamos".

Aceptamos y apoyamos todas las referencias a una autentica democracia
directa y representatividad a la constitución de frentes de lucha
unitarios y coordinados cuando es necesario.

Pero el punto básico con el cual discrepamos es la pretendida necesidad
de crear una nueva estructura sindical. Y el hecho de llamarla unitaria
no cambia nada. Esta última palabra no tiene ningún valor mágico y no
suprime las diferencias de concepción que tiene cada trabajador afiliado
o no a una central ya existente de la lucha por su emancipación.

Los apuntes históricos preliminares son elementos indispensables para
analizar la naturaleza y las posibles implicaciones de tal estructura
sindical unitaria:

-   Pensamos que un sindicato no puede ser simplemente reivindicativo,
    que no puede adolecer de una estrategia y de un proyecto de sociedad
    que permitan definir en cada momento las formas de la lucha contra
    la patronal y que acostumbran *desde ahora* a los trabajadores a
    realizar el "seamos nosotros, los trabajadores, los que por fin
    decidamos". Es decir que el contenido de esta estructura sindical o
    sea, la defensa de nuestros intereses comunes en tanto que
    trabajadores del sector", aún que le demos toda la importancia
    evidente que se merece, no nos parece suficiente. Queremos llegar al
    control, sin meditación y por parte de todos los trabajadores, de
    todos los aspectos de la vida socio-económica. Esto es lo que
    entendemos por decidir y por esto estamos luchando. La doble
    afiliación propuesta no nos parece pues ni necesaria, ni conveniente
    por la confusión que con ella se da.

-   Esta alternativa, de contenido puramente reivindicativo, silencia
    toda perspectiva de cambio social. Y no podemos hacer menos que
    pensar que, implícitamente, el papel de la indispensable
    transformación social deseada por los trabajadores se deja entre las
    manos de partidos políticos, lo que hace tener una
    instrumentalización de esta estructura sindical unitaria por tal o
    tal partido. Recordemos el caso de la Intersindical Portuguesa que
    se convirtió en correa de transmisión de actuación, lo que llamamos
    *acción directa*. Y no es ésta ninguna "vía complementaria de
    relación con el movimiento obrero". Esto es la naturaleza exacta de
    la lucha por la mancipación.

