## Anarquismo

Se puede afirmar, con una cierta exageración, que anarquismos hay tantos
como individuos partidarios de estas ideas políticas o ideológicas, pues
la no existencia de un cuerpo de doctrina que permita "una aplicación a
las fuentes" cuando surgen problemas de interpretación, permite toda
clase de especulaciones tanto en la concepción de la nueva sociedad
anarquista como en los métodos para alcanzarla; es más, existen
corrientes de este pensamiento que en su radicalismo individualista
niegan su adhesión a ningún tipo de sociedad u organización social. Ello
se ha dado lugar a que el anarquismo, apoyándose en tan distintos
autores como Stirner, Prodhon, Bakunim, Godwin, Kropotkin, Rocker,
Reclús, Urales y Malatesta, por citar a los más conocidos, ha producido
una serie de corrientes que si bien coinciden en un culto obsesivo por
la libertad (generalmente en un sentido mítico y abstracto) y por eso
mismo, en un rechazo de idéntico matiz por toda forma de poder o
autoridad, difieren totalmente en el terreno de los medios para alcanzar
sus objetivos revolucionarios.

Desde el anarquismo como filosofía moral místico-pacifista, hasta el
nihilismo intelectual o carbonario, pasando por diferentes posiciones
intermedias, son actitudes que se dan dentro del anarquismo, lo que le
resta posibilidades, como ideología global.

La mayor parte del movimiento anarquista consume sus energías en un
criticismo social poco refinado y repetitivo sin apenas enterarse de los
cambios que se están operando en nuestras sociedades tecnocráticas,
convirtiéndose, a pesar de sus grandes valores intrínsecos, en una
corriente ideológica testimonia lista y en algunos casos, regresiva.


