## Anarco-sindicalismo

Mención a parte merece esa corriente del pensamiento anarquista llamada
alguna vez anarquismo obrero y que finalmente asumió la denominación de
anarcosindicalismo que despectivamente le atribuían sus adversarios
socialdemócratas franceses en el seno de la C.G.T. a principios de
siglo.

El anarcosindicalismo es, desde mi punto de vista personal, la más
inteligente elaboración teórica del anarquismo, porque en ella hay una
voluntad decidida de construir "en el mundo real", en encontrar caminos
humanos para llegar a alguna parte en el que lo nuevo sea más humano.

Rechazada la vía parlamentaria por corruptora y la violencia ciega o la
táctica de la "propaganda por el hecho" que posibilita la represión y
fortalece al Estado. A los anarquistas, no testimonia listas, sólo les
quedaba la lucha revolucionaria en el seno de la clase obrera: los
sindicatos. Pero esta decisión implicaba descender de la torre de marfil
de la especulación conceptual pura desligada de l a realidad concreta y
bajar a la calle, al barro, y sumergirse en las preocupaciones y la
lucha cotidiana de los hombres de carne y hueso. Y no lo dudaron.
Comprendieron que su puesto estaba con el pueblo, con la única clase que
ayer, hoy y mañana puede estar interesada en un cambio que altere su
situación como clase sometida y dependiente. Nadie podrá nunca
reemplazarla porque es la única clase que no domina ni explota a otra en
el seno de la sociedad capitalista.

Pero además esta decisión venía a resolver unas contradicciones
fundamentales entre fines y medios en el campo de la teoría
revolucionaria anarquista. La democracia directa propuesta por éste,
inviable a ciertos límites, quedaba articulada por medio de un
federalismo inédito que aseguraba la cooperación humana a todos los
niveles, conciliando, en lo posible, la libertad y participación
individual con las exigencias sociales de la vida comunitaria.

La necesidad primaria de asegurar las bases materiales de la nueva
sociedad encontraba una fórmula adecuada a través de las organizaciones
profesionales y su preparación en el desarrollo de formas
autogestionarias adquiridas por medio de la práctica de la acción
directa, escapando así de la trampa teórica del "espontaneísmo de las
masas" y de la "armonía natural" entre los deseos individuales y
necesidades sociales.

Asimismo, quedaba resuelto el equivoco que planteaba el proyecto
revolucionario anarquista "de y para todo el pueblo" con su escasa
presencia en el seno del mismo, que forzosamente llegado el caso les iba
a imponer un rol dirigente, aún en contra de su voluntad, colocándose en
clara contradicción con sus ideales. Si los anarquistas hubieran sido
capaces de crear un poderoso movimiento popular a fin, quizá el
anarcosindicalismo no hubiera sido considerado como una respuesta válida
para permeabilizar ideológicamente el cuerpo social y movilizar al
pueblo hacia metas de emancipación y libertad.

Sin embargo, esta empresa no está exenta de peligros y dificultades que
ponen constantemente en peligro el proyecto anarcosindicalista. Muchos
anarquistas, no sindicalistas o francamente antisindicalistas, incapaces
de desarrollar ningún proyecto organizativo que les permita alcanzar
alguna mínima capacidad de acción, caen en la tentación de acercarse de
acercarse a los sindicatos revolucionarios para intentar convertirlos en
organizaciones específicas, anarquistas, verificándoles de sus
contenidos gremialistas o sindicales, sin darse cuenta que con ello
matan todas las posibilidades que tiene el anarquismo de conectar con el
pueblo, con la clase trabajadora y hacer coherente y viable el único
proyecto revolucionario anarquista digno de tal nombre. Otro peligro
nace del escepticismo que invade hoy a muchos anarquistas sobre la
voluntad revolucionaria de los trabajadores actuales, lo que les lleva a
despreciarlos y rechazarlos, al igual que sus organizaciones
profesionales. Piensan que los obreros son unos imbéciles porque no
comprenden lo felices que serían si asumieran el ideal ácrata basado en
la libertad, la igualdad, el amor y el desinterés personal. Siguen
aferrados al milagroso revolucionario; no comprenden que este
escepticismo representa la invalidación de sus propias concepciones
ideológicas. Si el pueblo no desea nuestra revolución y estamos
incapacitados para imponérsela, ¿qué podemos hacer? La respuesta es
obvia.

Y el más grave de todos los peligros es el dogmatismo casi religioso de
muchos anarquistas, su desprecio por todo lo que ignoran, su incapacidad
para salir del campo de la fe y de la teoría abstracta y conectar con
los hechos y los hombres adultos capaces de construir mundos: el
anarquismo no puede ser el paréntesis vital de todas las generaciones en
su etapa de afirmación personal frente a la larga tutela de sus
progenitores, de los adultos; el anarquismo debe servir para algo más
que para facilitar el destete permanente de todas las juventudes que se
afirman negando cuanto les rodea.


