## Sindicalismo revolucionario

Y llegamos al nacimiento del sindicato revolucionario que si bien su
formulación teórica aparece en Francia en 1906 con la Carta de Amiens,
producto de un forcejeo entre socialistas y anarquistas sindicalistas,
su existencia real y práctica ya era patente en la España de 1875 con la
Regional Obrera Española, aunque en aquel entonces se llamaban
asociaciones obreras o campesinas.

El sindicalismo revolucionario francés, bajo la influencia de los
anarquistas, incorporaba en su declaración de principios un grupo de
ideas-fuerza que por si mismas daban a este sindicato unas estructuras y
unos contenidos de raíz anarquizante capaces de orientar
revolucionariamente su marcha. El sindicalismo revolucionario desligado
de los partidos políticos se reconocía capaz de luchar por la defensa de
los intereses de la clase trabajadora y prepararla para la toma de los
medios de producción, hasta alcanzar su emancipación. Pero la Carta de
Amiens adolecía de un grave defecto para muchos anarquistas. Pues al
igual que marginaba a los partidos políticos del sindicato, marginaba
también a las "sectas", palabra que venia a referirse, en forma
simbólica, a los anarquistas en tanto que fuerza organizada. Las
vicisitudes de la C.G.T. francesa hasta convertirse en un sindicato
comunista debe ser cargada en la cuenta de los errores del anarquismo
francés y de las contradicciones del anarquismo en general.

Terminada la guerra mundial del 14-18 y en plena conmoción por el
impacto que la revolución rusa había provocado en todas las partes de
nuestro movimiento, se celebra en Berlín, a caballo entre los años 1922
y 1923, el Congreso de reconstrucción de la A.I.T. El comicio sirvió
para hacer un recuento de fuerzas, redefinir el sindicalismo
revolucionario a través de una declaración de principios que constaba de
diez artículos y que en los posteriores IV, V y VI Congresos sufrirá
algunas modificaciones hasta quedar tal y como consta en nuestro carnet
confederal actualmente.

Una cosa salta a la vista en esta declaración de principios hecha por
anarquistas y es que en ninguno de sus artículos ni tampoco en ninguno
de sus párrafos se nombra una sola vez al anarquismo, ni al
anarcosindicalismo dato que debería hacer pensar, si es que son capaces
de ello, a esos anarcoides que pululan por ahí confundiendo la gimnasia
con la magnesia y que nos traen con su ignorancia e incapacidad por la
calle de la amargura.

El sindicalismo revolucionario no es una ideología anarquista. Alguna de
sus formulaciones es de inspiración anarquistas, como el federalismo y
la acción directa, que preparan el terreno para la práctica de la
autogestión y la cooperación humana libre entre los hombres. El
sindicalismo revolucionario es una vía que al estar libre de
impedimentos doctrinales estrictos puede conjugar dosis diferentes de
idealismo y realismo según las necesidades del momento sin que ello
suponga apartarse de los objetivos básicos. Es evidente que una
revolución libertadora será no lo que determine una teoría o una
ideología, sino lo que de esa teoría esté dispuesto a asumir como
viable, conveniente o necesario, el propio pueblo. Los límites de una
revolución libertaria estarán determinados siempre por los niveles de
conciencia revolucionaria, no de una minoría, sino de una amplia capa de
la clase obrera. Es en este punto concreto en donde el sindicalismo
revolucionario puede aportar una contribución importante al propio
proyecto anarquista, procurando a la adhesión de los trabajadores a una
causa de liberación en la dirección por ellos deseada. Pero es evidente
también que en este campo nada se improvisa, ni existen milagros, todo
ha de ser obra de una larga y tenaz tarea de atracción de los
trabajadores a nuestro sindicato por los medios habituales: defensa de
sus intereses más inmediatos, adhesión a los medios y prácticas del
federalismo, la acción directa y la solidaridad que eleven su conciencia
social.

El punto III de la declaración de principios es de una claridad y
precisión perfectas. Empieza diciendo: "El sindicalismo revolucionario,
tiene una doble función a cumplir; una, la de perseguir la lucha
revolucionaria de todos los días por el mejoramiento económico social e
intelectual de la clase obrera DENTRO DE LOS LIMITES DE LA SOCIEDAD
ACTUAL; la otra, la de educar a las masas para que sean aptas para una
gestión independiente en el proceso de producción y de la distribución;
y para una toma de posesión de todos los elementos de la vida social.

Un análisis teórico de esta parte de la declaración del punto III
expuesta, no daría la medida del **alto grado de realismo político de
aquellos anarquistas que la formularon **y las potencialidades que
encierra este proyecto revolucionario, por su sencillez, lógica y
posibilidades de ser asumido por sus destinatarios: el pueblo que
trabaja. Realismo que desgraciadamente brilla por su ausencia entre el
variopinto mundo anarcoide de aprendices de brujo que pululan por la CNT
para destruirla.

Los mayores peligros que amenazan hoy a la CNT, expresión cimera del
sindicalismo revolucionario español y demostración viva a sus
posibilidades, no son hoy por hoy únicamente los que provienen del campo
de la burguesía, de los partidos o del gobierno, porque no somos aun un
peligro real y son otros los problemas más perentorios que les
preocupan. No existe ni represión ni persecución especial contra la CNT,
a pesar de las escandaleras que algunos organizan. Hay simples actos de
policía por cierto tipo de actividades de grupos y personas con
criterios "muy particulares" sobre "la revolución" que nada tiene que
ver con la CNT ni el anarquismo. Las medidas que el gobierno toma contra
nuestras posturas ante conflictos laborales que se oponen a sus leyes y
las transgreden, son actos políticos normales dentro del sistema
capitalista entre dos concepciones distintas sobre la naturaleza de los
hechos sociales, pero no representan una declaración de guerra la CNT,
hoy, en ningún sentido. Mañana.... será otro día.

Los enemigos actuales de la CNT, los que más peligro representan, están
dentro de la propia CNT; son los que se oponen y conspiran para que los
principios del sindicalismo revolucionario no informen las estructuras y
contenidos de nuestra CNT; son los partidarios del sindicalismo
específico sin trabajadores; lo son también los que defienden un
sindicato integral en que la CNT sea un cajón de sastre en donde
transiten todos los pasotas del país; y los que pretenden una
organización en donde asuman todos los problemas de todas las minorías
"especiales", con muchas contradicciones y convertir la CNT en una casa
de locos de atar, de donde los trabajadores huyan, como está ocurriendo
ya en algún sindicato, porque algunos de los sindicatos de la CNT son
los menos sindicatos.

Revista CNT, número 29, Septiembre 1979

[^1]:  Gonzalo Wilhelmi (2012), *El movimiento libertario en la
    transición. Madrid 1975-1982*, Fundación Salvador Seguí, Madrid, pp.
    22.23

[^2]:  Ateneu Enciclopédic Popular, referencia 010567

[^3]:  Fundación Anselmo Lorenzo, L68/T-4-2018

[^4]:  Ibídem

[^5]: El texto original es inintelegible

