# La CNT ante las elecciones Sindicales

La liquidación de la fascista CNS y la conquista de la libertad sindical
por los trabajadores colocan el gobierno Suárez y la burguesía ante la
perdida del instrumento de control que la CNS representaba.

En esta situación, al capital sólo le quedaban dos alternativas: la
primera, crear su propia central sindical que sirviera de fuerza de
choque contra las reivindicaciones de los trabajadores; la segunda,
tratando de dirigir el proceso regulado y limitando la libertad para
tratar de hacerse con el control de las distintas organizaciones
sindicales.

Las pretendidas "elecciones sindicales" son el primer paso. Un primer
paso dirigido a definir la actuación de las distintas centrales, para
más adelante controlar y proteger aquellos sindicatos que se hayan
ajustado más al molde y poder así dispersar al movimiento obrero
atacando al mismo tiempo sus organizaciones más combativas.

Así, en el actual proyecto de "elecciones sindicales" que supone de por
sí una inteligencia estatal inaceptable de la actuación sindical y un
ataque directo a la libertad sindical, se marcan ya unas direcciones
definidas, no tan sólo por lo que dice sino también por lo que no se
dice. Se pretende anular el papel de las asambleas e incluso el de las
centrales sindicales como tales. El comité de empresa, prácticamente no
revocable, es quien decide.

Estamos ante una nueva versión de los jurados verticalistas, o cual, en
cierto sentido era ya previsible. Lo alarmante es la limitación
deliberada de los sindicatos al papel de simples asesorías jurídicas y
el ataque que representa contra la asamblea y la democracia directa el
poder que se otorga al comité de empresa.

No es casual que en estos momentos siga vigente el decreto-ley de
relaciones laborales del 4 de marzo del 77 y que nadie lo denuncie. En
él se prohíben las huelgas de solidaridad y se declaran ilegales formas
de lucha como el bajo rendimiento, la huelga con ocupación, la huelga de
celo, la huelga rotativa, etc.

Se trata de aislar por todos los medios un movimiento obrero que
amenazaba con desbordar los mecanismos de control y de aislarlo en el
marco de la empresa. Cada empresa, un mundo. Ante un capital compacto,
una clase obrera desorganizada o bien organizada en compartimentos
aislados. De ahí a la derrota y al pacto, que no es más que la previsión
de la derrota, sólo va un paso: el Pacto de la Moncloa.

Pero la existencia de una ley que regule y fije los derechos sindicales
e incluso la petición de esta ley por parte de algunas centrales
sindicales supone todavía más: supone una cierta concepción de
sindicalismo que considera los derechos sindicales como inamovibles y
permanentes.

Estos derechos se reducirían a las 40 horas de los delegados, el tablón
de anuncios y poca cosa más, cuando los auténticos derechos sindicales
no son sino jalones de una lucha continua.

Con ello, queda al descubierto el carácter del ataque estatal a la
libertad sindical es un ataque a la democracia directa que intenta
marcar las pautas de actuación sindical y potenciar otro tipo de
"sindicalismo", capaz de conformarse con las llamadas "garantías
sindicales".

En esta perspectiva de control con el movimiento obrero a través de las
elecciones sindicales están interesadas todas aquellas tendencias
políticas y sindicales que están por la estabilidad y la consolidación
del proceso reformista que arranca del 15 de junio.

Sin solución a la crisis económica del capital no hay garantías de
consolidación del proceso político hacia una democracia burguesa de
corte occidental. Este parece ser el signo que preside todas las
negociaciones con el gobierno. De ahí que todos los firmantes del Pacto
de la Moncloa hayan cedido en planteamientos políticos para permitir
unas medidas correctoras de la economía que estabilicen al capitalismo a
costa del sacrificio de la clase trabajadora. La amenaza de una posible
involución política ha sido jugada por los partidos y las centrales
reformistas en orden a justificar la involución que ellos mismos ha
experimentado en sus propios planteamientos electoralistas del 15 de
junio.

En este marco general, se pretende presentar elecciones sindicales como
un paso más en el avance hacia la democracia y como una garantía de la
conquista de unas libertades formales a nivel de representación laboral.

Tras las limitadas libertades cívicas otorgadas en las elecciones
parlamentarias, se requiere ahora introducir la idea de que los derechos
laborales y la justicia social depende del formalismo electoralista en
la propia empresa. Una vez más, estamos ante una libertad concedida
desde el Poder, en una operación de largo alcance cuya finalidad no es
otra que instaurar los mecanismos de control sobre la clase obrera
necesarios para una consolidación del nuevo capitalismo democrático.

De una manera encubierta, se carga sobre la clase trabajadora el peso de
la crisis económica a cambio de un voto de delegación que dejará
despejado el camino a las burocracias sindicales para que puedan
desarrollar la función principal para la que existen: el control de la
clase trabajadora y la dosificación de su capacidad de respuesta.

Ante esta agresión contra la capacidad autogestora de la clase obrera,
quienes prácticamente la autogestión en nuestra organización sindical y
en la defensa de nuestros intereses sólo podemos responder con el boicot
a unas elecciones cuyo signo último es marcadamente anti obrero.

Nuestro boicot no supone una actitud negativa o destructiva sino todo lo
contrario: se asienta sobre la confianza en la capacidad de debate y de
decisión del único órgano de defensa de los intereses obreros: la
asamblea. Nuestro boicot a las elecciones sindicales comporta la
necesidad de luchar por la implementación de la asamblea de trabajadores
como espacio de participación activa de todos y cada uno de los
afectados por una problemática concreta.

No podemos olvidar que la "concesión" de los derechos sindicales que
suponen las próximas elecciones sindicales es la consecuencia lógica de
una estrategia de reforma del capital, que necesita de una
representación obrera permanente y controlable para llevar adelante sus
previsiones económicas a corto y medio plazo.

Este control vendrá dado, en un sentido concreto, en el marco de la
empresa, por el comité de empresa, que asumirá la negociación colectiva;
y en un sentido más amplio, en el marco sociopolítico del Estado, por la
presencia del reformismo sindical ya desde la empresa.

Los anarcosindicalistas no podemos traicionarnos a nosotros mismos en
nuestros planteamientos de clase participando en una vasta operación
potenciada por el Estado para salvaguardar los intereses del capital al
que sirve. En una estrategia global, entendemos que el sindicalismo
reformista de corte autoritario esté por estas elecciones sindicales,
porque en ellas se juega la eficacia de la teoría del sindicato-correa.

Quienes estamos por un sindicato autogestionario, antiautoritario, ajeno
a intereses políticos interclasistas hemos de denunciar por todos los
medios la nueva manipulación de que va a ser objeto la clase
trabajadora. Rompiéndola con la participación de los trabajadores y la
acción directa fomentada por el Comité de fábrica de CNT como vínculo de
sindicato.

De la misma forma que el 15 de junio representó la confirmación de unos
espacios políticos ya definidos de antemano, las elecciones sindicales
amenazan con representar la consolidación de una manipulación anti
obrera que reduzca la dinámica del movimiento obrero a una mera práctica
de reivindicación de empresa.

Ante esto sólo cabe la denuncia del intento de castrar la capacidad
autogestora de la clase obrera y el planteamiento de la asamblea de
trabajadores como espacio de decisión que señale el qué, el como y el
cuando de nuestros planteamientos de clase y la necesidad imperiosa de
la organización de los trabajadores como único medio de romper el marco
de la empresa.

NO A LAS ELECCIONES SINDICALES DEL GOBIERNO.

POR LA AUTONOMÍA DE LA CLASE OBRERA, DEFENDAMOS LA AUTENTICA LIBERTAD
SINDICAL.

BOICOT A LAS ELECCIONES SINDICALES

C.N.T./A.I.T.

